
OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI  RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI
RAQAMLI TA’LIMNI RIVOJLANTIRISH
“MUHAMMAD AL-XORAZMIY VORISLARI” TIZIMI ASOSIDA TASHKIL ETILADIGAN MAXSUS GURUHLAR UCHUN 
DEVOPS YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(10-SINFLAR UCHUN)

Mazkur o‘quv qo‘llanma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan.

Toshkent-2026
DEVOPS YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV 
O‘QUV QO‘LLANMA
(10-SINFLAR UCHUN)

Muharrir:
Ishniyazov O.
Dizayner:
Aliqulov A.
Rassom:
Nosirov K.
Texnik muharrir:
Saidov S.
Sahifalovchi:
Akbarov N.

Mazkur o‘quv qo‘llanma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan

Toshkent -2026
MUNDARIJA
KIRISH………………………………………………………………………...…..6
I-BOB. OPERATSION TIZIMLAR………..……………………………….…….9
	•	Operatsion tizim tushunchasi va ularning turlari.……………….....11
	•	Linux oilasiga kirish. Linux va distributivlar bilan tanishuv……….30
	•	Terminal va asosiy buyruqlar. Fayllar, ruxsatlar va tahrirlash vositalari……………………………………………………………….51
II-BOB. GIT VA VERSIYA BOSHQARUVI ……..……………………………65
	•	Git va versiya boshqaruvi tizimlari. Branchlar va masofaviy repositorylar bilan ishlash asoslari.…………….…………………...68
III-BOB. KOMPYUTER TARMOQLARI ……………….………………..........83
	•	Tarmoq turlari va OSI modeli ……….……………..………..………85
	•	Protokollar va tarmoq aloqasi. FTP/SFTP, DNS, HTTP, HTTPS, SSL/TLS, SSH/Telnet ……………….………………….…….……..97
IV-BOB. CONTAINERIZATION (DOCKER).……………………......……...115
	•	Docker asoslari …………………………………………….............117
	•	Docker Compose. Docker Swarm va Kubernetes ………………135
V-BOB. CLOUD PROVIDERS……………………………………................152
	•	Bulut texnologiyalari konsepsiyasi va xizmat modellari ………..154
VI-BOB. CI/CD TUSHUNCHASI …………………………………………….162
	•	CI/CD arxitekturasi va pipeline jarayonlari………………...…......165
VII-BOB. INFRASTRUCTURE AS CODE ………………………..………...173
	•	Infrastructure as Code g‘oyasi va deklarativ konfiguratsiya....…176
VIII-BOB. OBSERVABILITY……………………………………………….....186
	•	Monitoring tizimi va Prometheus metrikalari ……..………..….....189
IX-BOB. KUBERNETES (CONTAINER ORCHESTRATION)…………….198
	•	Kubernetesga kirish: maqsadi, arxitekturasi va komponentlari...201
	•	GitOps yondashuvi va CI/CD integratsiyasi (ArgoCD, FluxCD)..208
	•	Kubernetesda Autoscaling, High Availability va xavfsizlikni ta’minlash……………………………………………………………217
GLOSSARY…………………………………………………………………....225
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR…………………………………..........236

KIRISH
Raqamli transformatsiya jarayonlari tezlashgan hozirgi davrda dasturiy mahsulotning sifati, barqarorligi va tezkor rivojlanishi — ta’lim, tibbiyot, moliya, transport, davlat xizmatlari kabi strategik sohalarning samarali ishlashida muhim omilga aylangan. Bugungi kunda texnologik kompaniyalar nafaqat kuchli dasturchilarni, balki kodni yaratishdan tortib uni test qilish, konteynerlashtirish, avtomatlashtirish, kuzatish va bulut infratuzilmasida joylashtirishgacha bo‘lgan jarayonni boshqara oladigan DevOps mutaxassislarni talab qiladi. DevOps — bu faqat texnologiyalar majmuasi emas; bu jamoaviy ishlash madaniyati, avtomatlashtirish falsafasi va ishlab chiqishning uzluksiz rivojlanishiga xizmat qiluvchi yondashuvdir.
Ushbu o‘quv qo‘llanma IT sohasiga qiziqqan o‘quvchilar hamda junior-level dasturchilarni zamonaviy DevOps muhitida mustaqil ishlay oladigan darajaga olib chiqishni maqsad qilgan. Qo‘llanma nazariya va amaliyot uyg‘unligida tuzilgan bo‘lib, unda operatsion tizimlar va Linux muhiti, Git workflow, konteynerlashtirish, CI/CD, bulut infratuzilmasi, kuzatuv va xavfsizlik elementlari bosqichma-bosqich yoritiladi.
I-bob “Operatsion tizimlar” Linux asoslarini amaliy yondashuv bilan o‘rgatadi: fayl tizimi, terminal, ruxsatlar, jarayonlar, tarmoq konfiguratsiyasi va matn tahrirlash vositalari. Bu bo‘lim DevOps jarayonlarining asosiy ish muhiti — Linux serverlarida mustahkam poydevor yaratadi.
II-bob “Git va versiya boshqaruvi” dasturiy ishlab chiqishning markaziy jarayonlari — branchlash, merge qilish, pull request, code review, GitHub bilan jamoada ishlash kabi ko‘nikmalarni shakllantiradi. CI jarayonlari bilan integratsiya uchun zarur bo‘lgan Git workflow metodologiyasi real misollar yordamida tushuntiriladi.
III-bob “Kompyuter tarmoqlari” DevOps jarayonlari uchun zarur bo‘lgan tarmoq tushunchalarini qamrab oladi: OSI modeli, IP addressing, DNS, HTTP/HTTPS, SSH, shuningdek xavfsiz ulanishlar va serverlar o‘rtasidagi aloqa tamoyillari. Bu bo‘lim keyingi konteyner va bulut mavzularini puxta tushunish uchun asos bo‘lib xizmat qiladi.
IV-bob “Containerization (Docker)” zamonaviy ishlab chiqish jarayonlarining eng muhim komponenti — konteynerlashtirishga bag‘ishlanadi. Docker arxitekturasi, image va container hayotiy tsikli, Dockerfile yaratish, registry bilan ishlash, docker-compose yordamida ko‘p xizmatli tizimlar yig‘ish hamda Docker Swarm / Kubernetes kontseptual asoslari yoritiladi.
V-bob “Cloud Providers” bulut platformalariga kirish, xizmat modellari (IaaS, PaaS, SaaS), global infratuzilma, resurslarni boshqarish, xavfsizlik va bulutdagi deploy jarayonlariga doir asosiy tushunchalarni o‘rgatadi. Amaliyot sifatida AWS/Azure/GCP xizmatlaridan foydalanish yo‘llari ko‘rib chiqiladi.
VI-bob “CI/CD tushunchasi” dasturiy ta’minotni uzluksiz integratsiya va uzluksiz yetkazib berish yondashuvlari bilan tanishtiradi: pipeline, job, runner, stage, test → build → deploy bosqichlari. GitHub Actions, GitLab CI va Jenkins kabi mashhur platformalarda real pipeline’lar yaratish orqali jamoaviy ishlab chiqish jarayonlari avtomatlashtiriladi.
VII-bob “Infrastructure as Code” deklarativ konfiguratsiya, takrorlanuvchan muhitlar yaratish va server boshqaruvini avtomatlashtirishga yo‘naltirilgan. Ansible va Terraform asoslari yordamida real infratuzilmani kod sifatida tasvirlash amaliy jihatdan ko‘rsatiladi.
VIII-bob “Observability” monitoring va loglash konsepsiyalarini o‘rgatadi: Prometheus metrikalari, Grafana vizualizatsiyasi, Loki log tizimi, alerting va xizmatlarning holatini real vaqt rejimida kuzatish. Bu bo‘lim ishlab chiqarish muhitida barqarorlikni ta’minlashning muhim komponentlarini o‘z ichiga oladi.
IX-bob “Kubernetes” konteyner orkestratsiyasi bilan tanishtiradi: Pod, Deployment, Service, Ingress, ConfigMap, Secret, autoscaling va klaster xavfsizligi elementlari. Shuningdek GitOps yondashuvi — ArgoCD va FluxCD yordamida avtomatlashtirilgan deploy jarayonlari amaliy misollar bilan tushuntiriladi.
Ushbu qo‘llanma davomida har bir mavzu qat’iy amaliy yondashuv bilan ishlab chiqilgan: terminal buyruqlari, Dockerfile va YAML konfiguratsiyalar, pipeline namunalar, bulut resurslarini sozlash, monitoring panellari va real deploy jarayonlari bosqichma-bosqich bajariladi. Har bir bo‘lim “Bilim va ko‘nikmalar”, qisqa nazariya, amaliy mashqlar, mustaqil topshiriqlar va baholash mezonlari bilan to‘ldirilgan.
Shuningdek, qo‘llanma yakunida keltirilgan Glossary (kalit atamalar lug‘ati) o‘quvchilarga DevOps terminologiyasini to‘liq o‘zlashtirishga yordam beradi, “Foydalanilgan adabiyotlar” esa chuqurroq o‘rganish uchun qo‘shimcha manbalarni taqdim etadi. Natijada, ushbu kurs o‘quvchilarda zamonaviy ishlab chiqish jarayonlarini bir butun tizim sifatida tushunish, avtomatlashtirish, bulut infratuzilmasida samarali ishlash, xavfsizlik va kuzatuv madaniyatini shakllantirishni maqsad qiladi.






Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.	Operating Systems and You: Becoming a Power User – https://www.coursera.org/learn/os-power-user
2.	Introduction to Operating Systems (Linux Foundation) – https://www.edx.org/course/introduction-to-operating-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.	Operating Systems and You: Becoming a Power User – https://www.coursera.org/learn/os-power-user
2.	Introduction to Operating Systems (Linux Foundation) – https://www.edx.org/course/introduction-to-operating-systems
Ta’lim maqsadlari
	•	 Operatsion tizimlarning asosiy vazifalarini (jarayonlar, xotira, fayl tizimi) tushunadi.
	•	Turli operatsion tizim turlarini (Windows/Linux/macOS, monolit/mikroyadro) farqlaydi 
	•	Linux ekotizimi va distributivlar (Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora) farqlarni biladi.
	•	Paket menejerlari (APT, YUM/DNF, APK) orqali dasturlarni o‘rnatish, yangilash va boshqarishni amaliy bajara oladi.
	•	Terminal muhitida asosiy buyruqlardan samarali foydalana oladi.





Ta’lim maqsadlari
	•	 Operatsion tizimlarning asosiy vazifalarini (jarayonlar, xotira, fayl tizimi) tushunadi.
	•	Turli operatsion tizim turlarini (Windows/Linux/macOS, monolit/mikroyadro) farqlaydi 
	•	Linux ekotizimi va distributivlar (Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora) farqlarni biladi.
	•	Paket menejerlari (APT, YUM/DNF, APK) orqali dasturlarni o‘rnatish, yangilash va boshqarishni amaliy bajara oladi.
	•	Terminal muhitida asosiy buyruqlardan samarali foydalana oladi.





I-BOB. OPERATSION TIZIMLAR
I-BOB. OPERATSION TIZIMLAR
7
7
1-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Operatsion tizimlar”ga bag‘ishlanib, zamonaviy dasturchi va DevOps mutaxassisining asosiy ish muhiti bo‘lgan OT, ayniqsa Linux’ni tushunish uchun zarur nazariy poydevor va amaliy ko‘nikmalarni bir butun ko‘rinishda taqdim etadi. Avvalo, operatsion tizim tushunchasi, uning asosiy vazifalari (resurslarni boshqarish, jarayonlar, xotira, fayl tizimi, qurilmalar) hamda Windows, Linux va macOS kabi turli OTlarning qo‘llanilish sohasi izchil yoritiladi. Keyinchalik o‘quvchi Linux oilasiga kirish orqali ochiq kodli ekotizim, Linux yadrosi va mashhur distributivlar (Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora, Alpine) o‘rtasidagi farqlar bilan tanishadi, server va desktop muhiti uchun mos distributivni tanlash mezonlarini o‘rganadi. Bo‘lim davomida Linux fayl tizimi ierarxiyasi (FHS) va asosiy kataloglarning vazifasi, paket menejerlari yordamida dastur o‘rnatish va yangilash amaliy topshiriqlar orqali ko‘rsatiladi. Yakuniy qismda terminal muhitida ishlash, asosiy buyruqlar (ls, cd, cp, rm, mkdir, grep, cat, va h.k.), fayl va kataloglar bilan amaliy ishlash, ruxsatlar tizimi (rwx, chmod, chown) hamda matn tahrirlash vositalari (nano, vim) birma-bir o‘rganiladi. Natijada, o‘quvchi operatsion tizimlarning umumiy tamoyillarini tushunish, Linux distributivlarida mustaqil ishlash, terminal orqali kundalik vazifalarni bajarish va DevOps’ning keyingi bosqichlari (Git, Docker, CI/CD, Kubernetes) uchun zarur bo‘lgan bazaviy Linux ko‘nikmalarini egallaydi.

	•	Operatsion tizim tushunchasi va ularning turlari (Ma’ruza mashg‘uloti)
Operatsion tizim tushunchasi va asosiy vazifalari
	•	Operatsion tizim arxitekturasi va komponentlari
	•	Operatsion tizimlarning turlari va qo‘llanilish sohalari

Reja:
	•	Operatsion tizim tushunchasi va asosiy vazifalari
	•	Operatsion tizim arxitekturasi va komponentlari
	•	Operatsion tizimlarning turlari va qo‘llanilish sohalari

Reja:
Operatsion tizim (Operating System), Yadro (Kernel), Jarayon (Process), Xotira boshqaruvi (Memory management), Fayl tizimi (File system), Drayver (Device driver), Monolit yadrolar, Mikro-yadro, Desktop OT, Server OT, Mobil OT, Windows, Linux, macOS
Kalit so‘zlar
Operatsion tizim (Operating System), Yadro (Kernel), Jarayon (Process), Xotira boshqaruvi (Memory management), Fayl tizimi (File system), Drayver (Device driver), Monolit yadrolar, Mikro-yadro, Desktop OT, Server OT, Mobil OT, Windows, Linux, macOS
Kalit so‘zlar
	•	Operatsion tizim tushunchasi va asosiy vazifalari
Operatsion tizim (Operating System – OS) kompyuterning “boshqaruv markazi” bo‘lib, apparat (hardware) resurslarini boshqaradi, foydalanuvchi va dasturiy ta’minot o‘rtasida muloqot yaratadi hamda ilovalarga barqaror ish muhiti taqdim etadi. Agar OT bo‘lmasa, dasturlar to‘g‘ridan-to‘g‘ri protsessor, xotira, disk va boshqa qurilmalarga murojaat qilishi kerak bo‘lar edi, bu esa xavfsizlik, barqarorlik va boshqaruv nuqtai nazaridan deyarli imkonsiz. Shu sababli zamonaviy kompyuterlarda OT barcha ishlarning “markaziy dispetcheri” sifatida ishlaydi.
Operatsion tizimni qisqacha quyidagicha ta’riflash mumkin: “Operatsion tizim — kompyuter resurslarini boshqaruvchi va foydalanuvchi/dastur bilan apparat o‘rtasida vositachi vazifasini bajaruvchi bazaviy tizim dasturi.”
Dasturchi yoki oddiy foydalanuvchi kompyuterdan foydalanganda, u bevosita apparat bilan emas, balki OT orqali ishlaydi: fayl ochish, saqlash, dastur ishga tushirish, internetga ulanish, printerga chiqarish – bularning barchasi ichkarida operatsion tizim tomonidan boshqariladi. DevOps nuqtai nazaridan ham OT juda muhim: serverlarni sozlash, konteynerlar ishga tushirish, tarmoqlar bilan ishlash, monitoring va deploy jarayonlari hammasi OT ustida bajariladi.
Operatsion tizimning vazifalarini bir nechta asosiy bloklarga bo‘lish mumkin: jarayonlarni boshqarish, xotira boshqaruvi, fayl tizimini boshqarish, kirish-chiqish (I/O) boshqaruvi, xavfsizlik va foydalanuvchi interfeysi. Har bir blok ma’lum bir savolga javob beradi: qaysi dasturga qanchalik protsessor vaqti beriladi, qaysi fayl qayerda joylashgan, qaysi foydalanuvchi nimaga ruxsatga ega, qaysi qurilma qanday ishlaydi va hokazo.
Quyidagi jadval operatsion tizimning funksional qismlarini umumlashtirib ko‘rsatadi.
1.1-jadval. Operatsion tizimning asosiy funksional bloklari
№
Funksiya bloki
Asosiy vazifasi
Misollar
1
Jarayonlarni boshqarish
Dasturlarni ishga tushirish/to‘xtatish, rejalashtirish
Process table, scheduler, signal
2
Xotirani boshqarish
RAM taqsimoti, virtual xotira, himoyalash
Paging, swapping, segmentatsiya
3
Fayl tizimi
Fayllarni saqlash, kataloglar, ruxsatlar
EXT4, NTFS, FAT32
4
I/O boshqaruvi
Qurilmalar bilan aloqa, buferlash, drayverlarni boshqarish
Disk drayveri, tarmoq drayveri
5
Xavfsizlik
Foydalanuvchi va guruh huquqlari, autentifikatsiya
ACL, sudo, UAC
6
Foydalanuvchi interfeysi
CLI va GUI orqali boshqarish
Bash, PowerShell, GNOME, Explorer
OTning mazkur funksiyalari bir-biridan ajralgan holda emas, balki yagona tizim sifatida ishlaydi. Masalan, foydalanuvchi faylni ochishni so‘raydi: bu jarayonda fayl tizimi moduliga murojaat qilinadi, xotira boshqaruvi u faylni RAM’ga joylaydi, I/O boshqaruvi esa disk bilan aloqani ta’minlaydi. Shu bilan birga xavfsizlik moduli foydalanuvchining ushbu faylga ruxsati bor-yo‘qligini tekshiradi.
Operatsion tizimni yaxshiroq tushunish uchun uni shartli ravishda ikki qismga bo‘lish mumkin: kernel (yadro) va user space (foydalanuvchi qatlami). Kernel – bu OTning eng past darajadagi, eng ishonchli qismi bo‘lib, to‘g‘ridan-to‘g‘ri apparat vositalari (CPU, xotira, disk, tarmoq adapterlari) bilan ishlaydi. User space esa dasturchilar yozadigan odatiy ilovalar (brauzer, matn muharriri, server dasturlari) ishlaydigan hududdir. Foydalanuvchi dasturlari apparat bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri emas, balki kernel orqali muloqot qiladi. Bu yondashuv xavfsizlik (dastur xato qilsa ham butun tizim yiqilib ketmasligi), barqarorlik va resurslarni adolatli taqsimlashni ta’minlaydi.
User space’dagi dastur apparat bilan ishlamoqchi bo‘lsa, maxsus system call’lardan foydalanadi. Masalan, fayl ochish, tarmoq orqali ma’lumot yuborish, yangi jarayon yaratish kabi amallarni bajarishda dastur open, read, write, socket, fork kabi system call funksiyalarini chaqiradi. Tizim bu chaqiruvni interrupt mexanizmi orqali kernel space’ga uzatadi, kernel esa kerakli kodni ishga tushiradi va natijani qaytaradi. Shu tarzda xavfsizlik chegarasi saqlab qolinadi: user dastur faqat ruxsat berilgan narsalarni bajaradi, apparatga “bevosita” yetib bormaydi.
OTning jarayonlarni boshqarishdagi muhim qismi – bu rejalashtirish (scheduling). Bitta fizik protsessorda ko‘rinishda bir vaqtning o‘zida bir nechta dastur ishlayotgandek tuyulsa-da, aslida kernel ularga protsessor vaqtini bo‘lib-bo‘lib beradi. Zamonaviy tizimlarda CFS (Completely Fair Scheduler) kabi algoritmlar ishlatiladi; ular har bir jarayonga uchtalik: adolat, javob berish va samaradorlik nuqtai nazaridan CPU vaqtini ajratadi. Shuning uchun foydalanuvchi uchun ham brauzer, ham media player, ham fon servislar “birga” ishlayotgandek ko‘rinadi.
Bir OT ichida bir nechta jarayonlar o‘zaro muloqot qilishi ham kerak bo‘ladi. Buning uchun inter-process communication (IPC) mexanizmlari qo‘llaniladi: pipe, signal, message queue, shared memory, socket kabi vositalar jarayonlar o‘rtasida ma’lumot almashinishini ta’minlaydi. Masalan, web-server va uning worker process’lari o‘zaro socket orqali ishlashi yoki logger jarayonga log xabarlarini yuborishi mumkin.
DevOps nuqtai nazaridan operatsion tizim – bu faqat “fondagi fon” emas, balki monitoring, loglash va xizmatlarni boshqarish uchun asosiy platformadir. Linuxda systemd xizmatlari (nginx.service, docker.service, kubelet.service va hokazo) OT darajasida qanday boshqarilishini belgilaydi. DevOps mutaxassisi uchun systemctl status, journalctl, top, htop, ps, ss, netstat kabi buyruqlarni bilish OT resurslaridan to‘g‘ri foydalanish, xatoliklarni tez topish va xizmatlarning uzluksiz ishlashini ta’minlashda juda katta ahamiyatga ega.
Operatsion tizimning funksional tuzilmasini oddiy blok-sxema sifatida tasavvur qilish mumkin. Bu sxemada yuqorida foydalanuvchi interfeysi, o‘rtada OTning yadro (kernel) darajasidagi modullari, pastda esa apparat resurslari joylashadi.

1.1-rasm. Operatsion tizimning funksional tuzilmasi (blok-sxema)
Eng yuqori qatlamda “Foydalanuvchi interfeysi (GUI/CLI)” deb nomlangan to‘rtburchak blok joylashadi.
Uning ostida “System call / API” blokini chizing – ilovalar shu interfeys orqali OTga murojaat qiladi.
O‘rtadagi katta blok “Kernel” deb nomlanadi va ichida alohida kichik bo‘limlar bo‘ladi:
	•	“Process management”
	•	“Memory management”
	•	“File system management”
	•	“I/O management”
	•	“Security”
Eng pastki qatlamda “Hardware” (CPU, RAM, Disk, Network, Devices) deb belgilangan blok joylashadi.
Bloklar o‘rtasida yuqoridan pastga qarab yo‘nalgan o‘qlar chizilib, “Foydalanuvchi → UI → API → Kernel modullari → Hardware” oqimi ko‘rsatiladi.
Shu tarzdagi rasmda o‘qituvchi dars davomida: foydalanuvchi buyruqlarining dastlab UI (masalan, terminal oynasi) orqali kirishini, so‘ngra system call’lar yordamida OT yadrosiga tushishini va kernel drayverlar orqali apparatga murojaat qilishini og‘zaki tushuntirib bera oladi.
Axborot oqimi nuqtai nazaridan ham operatsion tizim ma’lum bir model bo‘yicha ishlaydi. Foydalanuvchi tomonidan kiritilgan har bir buyruq yoki ilova tomonidan yuborilgan har bir so‘rov ketma-ket bir nechta qatlamdan o‘tadi. Bu jarayonni “operatsion tizim bo‘yicha axborot modeli” sifatida tasvirlash mumkin.

1.2-rasm. Operatsion tizim bo‘yicha axborot modeli
Chap tomonda “Foydalanuvchi / Ilova” bloki, o‘ng tomonda esa “Qurilma (disk, tarmoq, printer...)” bloki chiziladi.
Ularning o‘rtasida ketma-ket joylashgan quyidagi bloklar bo‘ladi:
“System call” → “Kernel” → “Device driver”.
Foydalanuvchi/ilovadan system call’ga, u yerdan kernelga, undan drayverga va nihoyat qurilmaga yo‘nalgan o‘qlar chiziladi.
Aks yo‘nalishda, ya’ni qurilmadan kelayotgan javob signallari ham shu bo‘ylab yuqoriga qaytib, foydalanuvchi uchun natija ko‘rinishi shakllanadi (masalan, fayl ochildi, sahifa chop etildi, ma’lumot tarmoqqa yuborildi).
Natijada, ushbu mavzu doirasida o‘quvchi operatsion tizimning faqatgina ta’rifini emas, balki uning qanday qatlamlardan iboratligi, qaysi funksiyalarni bajarishi, axborot qanday harakatlanishi va nima uchun OT bo‘lmasa kompyuter bilan ishlash amalda mumkin emasligini yaxlit tarzda tasavvur qiladi.
	•	Operatsion tizim arxitekturasi va komponentlari
Operatsion tizimni faqat “dasturiy ta’minot” deb tasavvur qilish yetarli emas; uni qatlamlarga bo‘lingan arxitektura sifatida tasavvur qilish juda foydali. Dasturchi yoki foydalanuvchi ko‘radigan qism – oynalar, menyular, terminal – bu faqat eng yuqori qatlam, ya’ni foydalanuvchi interfeysi xolos. Uning ostida tizim kutubxonalari (libraries), ulardan pastroqda yadro (kernel), eng pastda esa apparat (hardware) turadi. Arxitekturani qatlamli qilishning maqsadi shuki, har bir qatlam o‘z vazifasini bajaradi va yuqoridagi qatlamlarga soddalashtirilgan, xavfsiz interfeys taqdim etadi. Natijada yangi qurilmalar qo‘shish, tizimni yangilash yoki dasturlarni ishga tushirish nisbatan osonlashadi.
Dastur qanday ishlashini tasavvur qilaylik: foydalanuvchi klaviaturadan buyruq kiritadi yoki tugmani bosadi, foydalanuvchi interfeysi (GUI/CLI) bu harakatni qabul qiladi va ilovaga uzatadi. Ilova esa apparatga to‘g‘ridan-to‘g‘ri murojaat qilmaydi; u tizim kutubxonalaridagi funksiya chaqiriqlari orqali operatsion tizimga murojaat qiladi. Bu chaqiriqlar system call deb nomlanadi. System call yadroga tushadi, yadro esa qaysi resursdan (CPU, xotira, disk, tarmoq, qurilma) foydalanish kerakligini aniqlab, kerakli drayverga murojaat qiladi. Drayver qurilmaga aniq buyruq beradi va bajarilgan ish natijasi yana shu yo‘l bilan yuqoriga ko‘tarilib, foydalanuvchiga ko‘rinadigan shaklga keladi. Shu sababli, arxitektura “foydalanuvchi interfeysi → kutubxonalar → yadro → apparat” ko‘rinishidagi qatlamlardan tashkil topgan, degan tasavvurni shakllantirish juda muhim.
Arxitekturaning markazida yadro (kernel) turadi. Kernel – OTning yuragi bo‘lib, jarayonlarni boshqarish (process management), xotirani boshqarish (memory management), fayl tizimini boshqarish (file systems), qurilmalar bilan ishlash (device drivers, I/O management) va xavfsizlik (security) kabi vazifalarni bajaradi. Kernel odatda “kernel space” deb ataladigan maxsus himoyalangan xotira hududida ishlaydi; oddiy dasturlar esa “user space” da joylashadi. User space’dan kernel space’ga o‘tish faqat system call orqali amalga oshadi, bu esa tizimni xatolar va zararli dasturlardan himoya qilishga yordam beradi.
OT arxitekturasini chuqurroq ko‘rganimizda, yadro (kernel)ning o‘zi ham turli yondashuvlarga ega ekanini ko‘ramiz. Eng klassik yondashuv – monolit yadro bo‘lib, bu modelda jarayon boshqaruvi, xotira boshqaruvi, fayl tizimi, tarmoq steki, drayverlar, xavfsizlik modullari kabi deyarli barcha funksiyalar bitta katta kernel ichida ishlaydi. Linux monolit yadroning eng mashhur vakillaridan biri. Afzalligi – ishlash samaradorligi (performance) yuqori, komponentlar bir-biri bilan tez muloqot qiladi. Kamchiligi – kod bazasi murakkab va oxirgi darajada kattalashgan bo‘lgani uchun xatoliklar butun tizimga ta’sir qilishi mumkin.
Boshqa yondashuv – mikroyadro (microkernel) arxitekturasi. Bu modelda minimal funksiyalar – kontekst almashish, IPC, minimal scheduling – yadro ichida, qolgan drayverlar va yuqori darajadagi servislar esa user space’da alohida jarayon sifatida ishlaydi. Bu xavfsizlik va izolyatsiyani kuchaytiradi: drayverdagi xato butun kernelni yiqitmaydi. Ammo IPC chaqiruvlari ko‘paygani uchun ba’zi hollarda ishlash tezligi pasayishi mumkin. Amaliyotda ko‘p OS’lar hybrid kernel yo‘lini tanlaydi: Windows NT va macOS XNU yadrolari monolit va microkernel g‘oyalarini birlashtirgan – ba’zi servislar kernel space’da, ba’zilari user space’da ishlaydi.
Yadro ichida ko‘plab funksiyalar modullar (loadable kernel modules) ko‘rinishida tashkil qilinadi. Masalan, yangi fayl tizimi qo‘llab-quvvatlashini (ext4, xfs, btrfs), yangi tarmoq drayverini yoki xavfsizlik modulini tizimni qayta kompilyatsiya qilmasdan turib ham modprobe orqali dinamik yuklash yoki olib tashlash mumkin. Bu OTni moslashuvchan qiladi va drayverlar bilan ishlashni osonlashtiradi.
Arxitekturaning yana bir muhim qismi – init tizimi. Linuxda tarixan SysVinit, Upstart, OpenRC kabi tizimlar ishlatilgan bo‘lsa, hozir deyarli barcha major distributivlarda systemd standartga aylangan. Init tizimi OT yuklanganda birinchi ishga tushadigan jarayon bo‘lib, barcha servislarni (nginx, sshd, docker, kubelet, postgresql va boshqalar) ketma-ket ishga tushirish, ularni kuzatib turish va kerak bo‘lsa qayta tiklash (restart) bilan shug‘ullanadi. DevOps uchun bu juda muhim: production serverlarda xizmatlarni boshqarish, loglarni ko‘rish va autostart sozlash aynan systemd orqali amalga oshiriladi.
Containerlashtirish nuqtai nazaridan OT arxitekturasi yana namespaces va cgroups tushunchalari bilan boyiydi. Namespaces jarayonlarga alohida “miniatyura tizim” ko‘rinishini beradi (PID, net, mount, UTS va h.k.), cgroups esa resurslarni (CPU, RAM, IO) cheklashga imkon beradi. Docker, containerd, CRI-O kabi container runtime’lar Linux kernel’ning aynan shu imkoniyatlari ustiga qurilgan. Shuning uchun DevOps amaliyotida ishlatiladigan barcha modern container platformalar amalda OT yadro arxitekturasining tabiiy davomi hisoblanadi.
Kernelning ustida joylashgan tizim kutubxonalari (system libraries) dasturchilar uchun qulay interfeys yaratadi. Masalan, C tilida yozilgan dastur printf funksiyasini chaqirganda, aslida u bir necha system call’lar ketma-ketligini ishga tushiradi, lekin dasturchi bu murakkablikni ko‘rmaydi. Windows’da bu rolni kernel32.dll, user32.dll kabi kutubxonalar, Linux’da esa glibc bajaradi. Shunday qilib, kutubxonalar dastur va yadro o‘rtasidagi “tarjimon” vazifasini bajaradi.
Foydalanuvchi interfeysi (UI) bu arxitekturaning eng yuqori qatlami hisoblanadi. UI ikki ko‘rinishda bo‘lishi mumkin: CLI (Command Line Interface) – terminal, buyruq satri orqali boshqarish; GUI (Graphical User Interface) – oynalar, tugmalar, menyular orqali boshqarish. GUI foydalanuvchi uchun qulay, ammo DevOps va server dunyosida ko‘pincha CLI afzal ko‘riladi, chunki u skriptlar orqali avtomatlashtirishga juda mos.
1.2-jadval. Operatsion tizim arxitekturasi qatlamlari
№
Qatlam nomi
Asosiy vazifasi
Misollar
1
Foydalanuvchi interfeysi (UI)
Foydalanuvchi va OT o‘rtasida vizual/matnli muloqotni ta’minlaydi
Terminal, GNOME, KDE, Windows Shell
2
System Libraries (API)
Ilovalarga OS funksiyalaridan foydalanish uchun funksiyalar to‘plamini beradi
glibc, WinAPI, Qt, .NET Runtime
3
Kernel (yadro)
Resurslarni boshqaradi, system call’larni bajaradi, xavfsizlikni ta’minlaydi
Linux kernel, Windows NT kernel
4
Device Drivers
Har bir qurilma bilan muloqot qilish uchun maxsus boshqaruv kodlari
GPU driver, NIC driver, USB driver
5
Hardware
Fizik resurslar: protsessor, xotira, saqlash va tarmoq qurilmalari
CPU, RAM, SSD, HDD, Network card
	•	Operatsion tizimlarning turlari va qo‘llanilish sohalari
Operatsion tizimlar faqat “Windows yoki Linux” degan bitta nom bilan cheklanmaydi. Ular juda katta ekotizimni tashkil qiladi va turli maqsadlar uchun maxsus moslashtirilgan bo‘ladi. Bir OT foydalanuvchi uchun qulay grafikli interfeysga ega bo‘lsa, boshqasi serverlarda yillab qayta yuklanmasdan ishlash uchun optimallashtirilgan bo‘ladi, uchinchisi esa kichik mikrokontrollerda bir necha kilobayt xotirada real vaqt rejimida ishlashi kerak. Shu sababli operatsion tizimlarni turkumlash va har bir turining qo‘llanilish sohasini tushunish DevOps va umuman IT mutaxassisi uchun juda muhim.
Amaliy nuqtai nazardan OTlarni quyidagi asosiy toifalarga ajratish mumkin: desktop operatsion tizimlari, server operatsion tizimlari, mobil operatsion tizimlar, o‘rnatilgan (embedded/RTOS) tizimlar va bulut/konteynerga yo‘naltirilgan operatsion tizimlar. Bu tasnif maqsadga ko‘ra: “kim uchun va qayerda ishlaydi?” degan savolga javob beradi.
Desktop operatsion tizimlari oddiy foydalanuvchilar uchun mo‘ljallangan bo‘lib, ofis ishlari, internetda sayr qilish, multimedia, o‘yinlar va ta’lim jarayonlarini qulay tashkil qilishga qaratilgan. Bunday tizimlarda grafikli interfeys (GUI) juda rivojlangan, foydalanuvchi ko‘p narsa haqida o‘ylamasdan, sichqoncha va tugmalar orqali ishlarni bajarishi mumkin. Windows 10/11, macOS, Ubuntu Desktop, Linux Mint kabi tizimlar desktop OTlarga misol bo‘ladi. Ularning asosiy ustuvorligi – foydalanish qulayligi va ilovalar ekotizimi (office paketlari, brauzerlar, grafik dasturlar, o‘yinlar va h.k.).
Server operatsion tizimlari esa boshqa maqsadga xizmat qiladi. Ularning vazifasi – veb-saytlar, ma’lumotlar bazalari, API xizmatlari, ichki korporativ tizimlar kabi tarmoqqa ulangan xizmatlarni uzluksiz va barqaror ishlatishdir. Server OT’lar ko‘pincha grafikli interfeysga ega bo‘lmaydi (yoki minimal), chunki serverga odatda masofadan turib terminal (SSH) orqali ulaniladi va barcha ishlar buyruqlar satri orqali bajariladi. Bunday tizimlarda eng muhim narsa – barqarorlik, xavfsizlik, resurslarni samarali taqsimlash va monitoring. Ubuntu Server, Debian Server, CentOS/AlmaLinux, Red Hat Enterprise Linux, Windows Server kabi tizimlar aynan shunday qo‘llanadi. DevOps amaliyotlarida ham ko‘pincha shunday server OTlar bilan ishlanadi: CI/CD’dan kelgan konteynerlar, Nginx/Apache, ma’lumotlar bazalari aynan shu platformalarda ishga tushiriladi.
Mobil operatsion tizimlari – Android va iOS – bugungi kunda eng keng tarqalgan OTlarning yana bir katta oilasidir. Ular smartfonlar va planshetlar uchun yaratilgan bo‘lib, sensor ekran, giroskop, kamera, GPS, mobil tarmoqlar, akkumulyator energiyasini boshqarish kabi ko‘plab maxsus imkoniyatlarga ega. Mobil OT’lar foydalanuvchi tajribasini maksimal darajada qulay va tezkor qilishga yo‘naltirilgan, shu bilan birga energiyani tejash, tarmoq holatini kuzatish va ilovalarni fon rejimida boshqarish kabi vazifalarni bajaradi. Mobil OT’lar uchun dasturlar, odatda, App Store yoki Google Play orqali tarqatiladi va har bir ilova qat’iy sandbox’da, ya’ni boshqa ilovalardan izolyatsiyalangan holda ishlaydi.
O‘rnatilgan (embedded) va real vaqt (RTOS) operatsion tizimlari esa ko‘proq “ko‘zga ko‘rinmaydigan” sohada ishlaydi. Bular mikroto‘lqinli pech, kir yuvish mashinasi, avtomobil boshqaruv tizimi, sanoat robotlari, aqlli sensorlar (IoT) kabi qurilmalarda uchraydi. Bu OT’ların xususiyati – juda kam resurs (kam xotira, sekin protsessor, energiya cheklangan) sharoitida ham aniq va ishonchli ishlashi. Ko‘pincha ular real vaqt rejimida ishlashni talab qiladi: masalan, xavfsizlik tizimi ma’lum signalga millisekundlar ichida javob qaytarishi shart. FreeRTOS, VxWorks, Yocto Linux kabi tizimlar bunday holatlarga misol bo‘ladi.
So‘nggi yillarda alohida ahamiyat kasb etayotgan yo‘nalish – bu konteyner va bulut infratuzilmasiga yo‘naltirilgan operatsion tizimlar. Ular “minimalist” yondashuvni qo‘llaydi: iloji boricha ortiqcha paketlar olib tashlanadi, tizim faqat konteynerlarni ishga tushirish va ularni boshqarish uchun zarur qismlarni o‘z ichiga oladi. CoreOS, RancherOS, Amazon Bottlerocket kabi yechimlar shunday. Bunday OTlar Docker, containerd, Kubernetes kabi orkestratsiya tizimlari bilan chuqur integratsiya qilingan bo‘lib, katta klasterlarda avtomatlashtirilgan deploy va scaling jarayonlarini samarali tashkil etishga yordam beradi.
Bu tasnifni yaxshiroq ko‘rish uchun OT turlarini jadvalli tarzda taqqoslab chiqamiz.
1.3-jadval. Operatsion tizim turlari va ularning asosiy xususiyatlari
№
OT turi
Asosiy qo‘llanish sohasi
Asosiy xususiyatlari
Misollar
1
Desktop OS
Uy/ofis, ta’lim, multimedia
GUI rivojlangan, ilovalar ko‘p, qulay ishlash
Windows 10/11, macOS, Ubuntu
2
Server OS
Web/API serverlar, DB, korporativ tizimlar
Barqarorlik, xavfsizlik, tarmoq xizmatlari, CLI
Ubuntu Server, CentOS, Windows Server
3
Mobil OS
Smartfon va planshetlar
Sensorlar va mobil tarmoqlar, energiya tejamkorligi
Android, iOS
4
Embedded / RTOS
IoT, sanoat, maishiy texnika
Juda yengil, real vaqt rejimi, kam resurs bilan ishlash
FreeRTOS, Yocto Linux
5
Container/Cloud OS
Bulut klasterlari, DevOps infratuzilmasi
Minimal, konteynerlarga optimallashtirilgan, cluster-ready
CoreOS, RancherOS, Bottlerocket
Zamonaviy ekotizimda operatsion tizimlar faqat “desktop” va “server” bilan cheklanib qolmaydi, balki bulut provayderlar, xavfsizlikka yo‘naltirilgan distributivlar va enterprise darajadagi tizimlar ko‘rinishida ham keng tarqalgan. Bulut provayderlarda ko‘pincha maxsus moslashtirilgan Linux distributivlar ishlatiladi. Masalan, Amazon Web Services’da Amazon Linux va EKS node’lari uchun optimallashtirilgan image’lar, Google Cloud’da Container-Optimized OS, Microsoft Azure’da esa Azure Linux mavjud. Bu distributivlar minimal paketlar to‘plami, xavfsizlik yangilanishlarini tez qo‘llash va container workload’lar uchun optimallashtirilgan konfiguratsiya bilan ajralib turadi.
Xavfsizlik sohasida security-hardened operatsion tizimlar qo‘llanadi. Masalan, Kali Linux – penetration testing va xavfsizlik auditlari uchun, Qubes OS – komponentlarni virtual mashinalar orqali qat’iy ajratish (kompartmentalizatsiya) uchun, Tails – anonimlik va iz qoldirmaslik uchun mo‘ljallangan. Bunday tizimlar DevSecOps flow’larida test muhitida yoki maxsus audit ishlari uchun ishlatilishi mumkin.
Enterprise segmentida esa RHEL (Red Hat Enterprise Linux), SUSE Linux Enterprise, Ubuntu Server LTS kabi distributivlar keng qo‘llanadi. RHEL va SUSE pullik qo‘llab-quvvatlash (subscription), sertifikatlangan drayverlar va enterprise darajadagi support bilan, Ubuntu Server esa LTS (Long Term Support) modeli bilan developerlar orasida mashhur. DevOps amaliyotida OT tanlashda quyidagi mezonlar yodda tutiladi: LTS muddatining uzunligi, paket menejeri va repository ekotizimi (apt, yum/dnf, zypper), container va Kubernetes bilan integratsiya darajasi, community va dokumentatsiya sifati.
Bulutli infratuzilmada ko‘p hollarda “klassik server OT” bilan birga container-first yondashuvdagi tizimlar ham uchraydi: CoreOS (Container Linux), RancherOS kabi tizimlar deyarli barcha narsani container ichida boshqarishga harakat qiladi. Bu esa DevOps uchun muhim: ilovalardan tashqari, infratuzilmaning o‘zi ham container sifatida ishlashi mumkin.
Shunday qilib, operatsion tizim turini tanlashda faqat “grafik interfeysi chiroyli” yoki “o‘rnatish oson” omillariga emas, balki qo‘llanilish sohasi (desktop, server, cloud, IoT), xavfsizlik talablari, support muddati, container va orkestratorlar bilan mosligi kabi omillarga ham e’tibor qaratish kerak bo‘ladi. DevOps muhitida aksariyat holda stabilligi, LTS qo‘llab-quvvatlovi va rich package ekotizimi tufayli Linux oilasi distributivlari tanlanadi.

1.3-rasm – Operatsion tizimlarning turlari bo‘yicha tashkiliy modeli
Funksional nuqtai nazardan esa shu OT turlari bir ekotizimda qanday o‘zaro bog‘lanishini ham ko‘rsatish mumkin. Masalan, foydalanuvchi o‘zining Desktop OTida brauzer ochadi, brauzer Internet orqali Server OT’da ishlayotgan veb-ilovaga so‘rov yuboradi, u ilova ichida microservice arxitekturasida konteyner OS ustida ishlayotgan xizmatlar bilan muloqot qiladi, ma’lumotlar esa ma’lum o‘rnatilgan OTga ega bo‘lgan IoT qurilmalaridan kelib tushadi yoki mobil ilova orqali Android/iOS’dan yig‘iladi.

1.4-rasm. Operatsion tizim turlarining funksional o‘zaro aloqasi
Xulosa qilib aytganda, operatsion tizimlarni turlari bo‘yicha ajratish bizga quyidagi savollarga aniq javob berishga yordam beradi: qaysi qurilmada qanday OT ishlaydi, nima uchun aynan shu OT tanlangan, uning afzallik va cheklovlari nimalardan iborat. DevOps muhitida ishlaydigan mutaxassis nafaqat Linux server OT’larini, balki Desktop, Mobil, Embedded va Container OS’larning umumiy xususiyatlarini ham tasavvur qilsa, tizimlararo integratsiya, monitoring, deploy va troubleshooting vazifalarini ancha ongli, tizimli tarzda bajaradi.
		Operatsion tizim (OT) deganda nimani tushunasiz? Uning asosiy vazifalarini sanab bering.
	•	OT ning yadro (kernel) qismi qanday rol o‘ynaydi? Misol bilan tushuntiring.
	•	Jarayon (process) va dastur (program) o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Fayl tizimi nima va OT uchun nima uchun muhim?
	•	Desktop, server va mobil operatsion tizimlarning qo‘llanilish sohalarini taqqoslang.
	•	Nima uchun DevOps amaliyotida serverlarda ko‘pincha Linux oilasiga mansub OTlar tanlanadi? 
Nazorat savollari

	•	Operatsion tizim (OT) deganda nimani tushunasiz? Uning asosiy vazifalarini sanab bering.
	•	OT ning yadro (kernel) qismi qanday rol o‘ynaydi? Misol bilan tushuntiring.
	•	Jarayon (process) va dastur (program) o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Fayl tizimi nima va OT uchun nima uchun muhim?
	•	Desktop, server va mobil operatsion tizimlarning qo‘llanilish sohalarini taqqoslang.
	•	Nima uchun DevOps amaliyotida serverlarda ko‘pincha Linux oilasiga mansub OTlar tanlanadi? 
Nazorat savollari
	•	Linux oilasiga kirish. Linux va distributivlar bilan tanishuv (Ma’ruza mashg‘uloti)
 Linux yadrosi va open-source ekotizimi
	•	 Linux distributivlari: tarkibi va farqlari
	•	 Server va desktop uchun distributiv tanlash mezonlari
	•	
Reja:
	•	 Linux yadrosi va open-source ekotizimi
	•	 Linux distributivlari: tarkibi va farqlari
	•	 Server va desktop uchun distributiv tanlash mezonlari
	•	
Reja:
Linux yadro (Linux kernel), Open-source, GNU/Linux, Distributiv (Distribution), Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora, Alpine, Paket menejeri (Package manager), APT, YUM/DNF, APK, FHS (Filesystem Hierarchy Standard), Server distributivi, Desktop distributivi, LTS (Long Term Support)
Kalit so‘zlar
Linux yadro (Linux kernel), Open-source, GNU/Linux, Distributiv (Distribution), Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora, Alpine, Paket menejeri (Package manager), APT, YUM/DNF, APK, FHS (Filesystem Hierarchy Standard), Server distributivi, Desktop distributivi, LTS (Long Term Support)
Kalit so‘zlar
	•	Linux yadrosi va open-source ekotizimi
Linux yadrosi (Linux kernel) — bu butun Linux operatsion tizimining yuragi bo‘lib, apparat resurslari ustidan to‘g‘ridan-to‘g‘ri boshqaruvni amalga oshiradi. Kernel — CPU, RAM, disk qurilmalari, tarmoq interfeyslari, qurilma drayverlari va jarayonlar (processlar) o‘rtasida vositachi qatlamdir. U user-space dasturlarining barcha tizim chaqiriqlarini qabul qiladi va ularni xavfsiz hamda izolyatsiyalangan tarzda amalga oshiradi. Linux yadrosi modular arxitektura tamoyiliga asoslangan bo‘lib, modullar (kernel modules) dinamik tarzda yuklanishi yoki o‘chirilishi mumkin. Bu serverlar, IoT qurilmalar va cloud-native infratuzilmalar uchun moslashuvchanlik yaratadi.
Linuxning eng katta kuchi — uning open-source tabiatidir. Butun kernel kodi GNU GPLv2 ostida ochiq bo‘lib, istalgan dasturchi kodni o‘qishi, tushunishi, o‘zgartirishi va qayta taqsimlash imkoniyatiga ega. Shu sababli Linux rivojlanishi butun dunyo bo‘yicha tarqalgan ulkan hamjamiyat tomonidan boshqariladi. Yuzlab yirik kompaniyalar — Red Hat, IBM, Intel, Google, Meta, Oracle — kernelga muntazam commit kiritadi. Linux Foundation ushbu jarayonni muvofiqlashtirib, loyiha boshqaruvi, versiyalarni chiqarish, xavfsizlik bo‘yicha audit va standartlar bilan shug‘ullanadi. Kernelni rivojlantirish — zamonaviy dunyodagi eng katta kollektiv muhandislik loyihalaridan biridir.
Linux ekotizimi faqat yadrodan iborat emas — uning atrofida boy ekotizim mavjud: GNU utilitalari, glibc kutubxonasi, systemd kabi init tizimlari, GNOME va KDE kabi grafikli muhitlar, container runtimelar (containerd, runc), DevOps vositalari (Kubernetes, Helm), monitoring tizimlari (Prometheus, Grafana) va bulut infratuzilmalari (AWS, Azure, GCP). Shuningdek, minglab ochiq kodli paketlardan iborat bo‘lgan paket repositorylar har bir distributivning asosiy ustuni hisoblanadi.
1.5-jadval. Linux yadrosi va open-source ekotizimining asosiy jihatlari
№
Yo‘nalish
Tavsif
Ahamiyati
1
Ochiq kod
Kernel kodi oshkora
Xavfsizlik, tez rivojlanish
2
Modullik
Yadro modullar asosida quriladi
Moslashuvchanlik
3
Hamjamiyat
Global developerlar
Innovatsiya manbai
4
Keng qo‘llanish
Serverlardan IoTgacha
Universallik
5
Litsenziya
GPLv2
Kodni yopib bo‘lmaydi


1.5-rasm. Linux open-source ekotizimi
Linux ekotizimi faqatgina operatsion tizim emas — bu keng tarmoqli hamjamiyat, fondlar va texnologiyalar majmuasi. Kernelni rivojlantirishga Google, Red Hat, IBM, Intel, Meta kabi kompaniyalar muntazam ravishda commitlar qo‘shadi.
Linux arxitekturasi asosan ikki qatlamga bo‘linadi: kernel space (yadro muhiti) va user space (foydalanuvchi muhiti).
Kernel — tizimning eng past, xavfsiz darajada ishlovchi qismi bo‘lib, apparat resurslarini (CPU, RAM, disk, tarmoq adapterlari) boshqaradi. User space esa odatiy ilovalar, demonlar, terminal buyruqlari, kutubxonalar ishlaydigan hududdir. Ilovalar apparat bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlay olmaydi — ular system call (tizim chaqiruvlari) orqali kernelga murojaat qiladi.
System call jarayoni quyidagicha ishlaydi: ilova open(), read(), write(), fork(), socket() kabi funksiyalardan birini chaqiradi → bu chaqiruv kernel mode’ga interrupt orqali o‘tadi → kernel kerakli vazifani bajaradi → natija user space’ga qaytadi. Shu mexanizm sababli Linux tizimi barqaror va xavfsiz: noto‘g‘ri ishlayotgan ilova butun tizimni ishdan chiqara olmaydi.
Linux yadrosi modulli tuzilgan (Loadable Kernel Modules, LKM). Bu degani tizim ishlayotgan paytida ham yangi drayver yoki funksiyani qo‘shish, olib tashlash, yangilash mumkin (modprobe, lsmod, rmmod). Bu serverlar, bulut tizimlari va IoT qurilmalarida juda katta afzallik beradi — masalan yangi tarmoq drayveri yoki fayl tizimi funksiyasi qayta yuklashsiz ulanishi mumkin.
Kernel jarayonlarni boshqarishda CFS – Completely Fair Scheduler rejalashtiruvchisidan foydalanadi. Bu algoritm har bir jarayonga adolatli CPU vaqti ajratadi, shuning uchun bitta xizmat tizimni band qilib qo‘lolmaydi. Shuningdek, jarayonlar o‘zaro IPC – Inter-Process Communication mexanizmlari orqali muloqot qiladi: pipe, socket, shared memory, message queue. Bu (ayniqsa microservices va backend arxitekturalarda) asosiy ishlash modeli hisoblanadi.
Linux open-source ekotizimining yana bir katta afzalligi — community-driven development. Har bir yadro versiyasi minglab patchlar, code reviewlar, mailing listlar orqali sinchiklab tekshiriladi. Yadroning yangi versiyasi har 2–3 oyda chiqariladi, LTS versiyalari esa 5 yildan ortiq qo‘llab-quvvatlanadi. Bunday yondashuv Linux’ni serverlarda, cloud computing platformalarida va container tizimlarida (Docker, Kubernetes) etakchi tanlovga aylantirgan.
DevOps amaliyotida Linux’ning o‘rni beqiyos: barcha CI/CD agentlari, monitoring tizimlari, container runtime’lari (containerd, CRI-O, Docker Engine), Kubernetes worker node’lari aynan Linux yadro funksiyalaridan foydalanadi. Shu sababli Linux arxitekturasi bo‘yicha chuqur tushuncha DevOps mutaxassisi uchun zarur bilim hisoblanadi.
	•	Linux distributivlari: tarkibi va farqlari
Linux haqida gapirganda ko‘pincha “Ubuntu”, “Debian”, “CentOS”, “Arch” kabi nomlarni eshitamiz, lekin aslida ularning hammasi bitta umumiy yadro – Linux yadrosi asosida yaratilgan turli distributivlardir. Distributiv (distribution, qisqacha “distro”) deganda, faqatgina yadro emas, balki butun operatsion tizim majmuasi – kernel, tizim utilitalari, kutubxonalar, paket menejeri, grafikli muhit (agar bor bo‘lsa), xizmatlar va oldindan sozlangan konfiguratsiyalar tushuniladi. Ya’ni Linux yadrosi – “dvigatel”, distributiv esa shu dvigatel o‘rnatilgan va ma’lum maqsadga moslab yig‘ilgan “tayyor mashina”ga o‘xshaydi. Bir xil yadroni olib, uni serverlar uchun ham, desktop uchun ham, hatto router yoki kichik IoT qurilma uchun ham boshqacha qilib yig‘ish mumkin, natijada turli distributivlar paydo bo‘ladi.
1.6-jadval. Linux distributivining tarkibiy qismlari
Komponent
Tavsifi
Misollar
Kernel (Yadro)
OTning markaziy boshqaruv qismi
Linux Kernel 5.x – 6.x
Init tizimi
Yuklash jarayoni va servislarni boshqaradi
systemd, OpenRC
Paket menejeri
Dasturlarni o‘rnatish/yangilash
APT, DNF, Pacman
Kutubxonalar
Ilova–kernel o‘rtasidagi bog‘lovchi
glibc, musl
Desktop muhit
GUI (agar mavjud bo‘lsa)
GNOME, KDE
Repositorylar
Paket omborlari
Ubuntu reposi, Arch reposi
Linux distributivlarining yana bir muhim jihati — ularning yadro arxitekturasi va tizimning ichki ishlash falsafasidir. Linux ikki asosiy qatlamga bo‘linadi: kernel space va user space. Kernel space — apparat resurslarini boshqaruvchi eng past darajadagi qatlam bo‘lib, barcha jarayonlar, xotira boshqaruvi, I/O operatsiyalari, qurilmalar drayverlari shu yerda ishlaydi. User space esa dasturlar, kutubxonalar va foydalanuvchi interfeysi joylashgan qatlamdir. Ilovalar apparat bilan bevosita aloqa qilmaydi — ular system call (tizim chaqiruvi) orqali kernelga murojaat qiladi. Masalan, fayl ochish, jarayon yaratish, tarmoqqa ulanish kabi amallar open(), fork(), socket() funksiyalari orqali amalga oshiriladi. Bu Linux’ning yuqori xavfsizlik, barqarorlik va izolyatsiyaga asoslangan ishlash tamoyillarini ta’minlaydi.
Linux yadrosi modulli tuzilishga ega (Loadable Kernel Modules). Bu tizimga yangi drayver, fayl tizimi yoki tarmoq funksiyasini tizimni qayta yuklamasdan ulash imkonini beradi. Serverlar, routerlar, bulut infratuzilmasi va IoT qurilmalarda bu juda katta afzallik — xato bo‘lgan yoki eskirgan modulni tizim ishlayotgan paytda almashtirish mumkin. Yadroning ishlash mexanizmlaridan biri bo‘lgan CFS (Completely Fair Scheduler) jarayonlarga teng CPU vaqti ajratib, katta yuk ostida ham tizimning reaktsiya vaqtini ushlab turadi.
Init tizimlari distributivlar o‘rtasidagi farqlarning yana bir muhim manbai hisoblanadi. Bugungi kunda ko‘pchilik distributivlar systemd dan foydalanadi — u servislarni boshqarish, loglarni yuritish, tarmoq konfiguratsiyasi, timerlar va mount qoidalarini boshqaruvchi kompleks boshqaruv tizimidir. Alpine Linux esa OpenRC, Void Linux — runit, ba’zi maxsus distributivlar esa kõige yengil init tizimlaridan foydalanadi. Init tizimlaridagi farq tizim yuklanish tezligi, servislarni boshqarish sintaksisi va loglash modeliga bevosita ta’sir qiladi.
Linux distributivlari shuningdek, maqsadli auditoriya asosida farqlanadi. Desktop distributivlar — Ubuntu Desktop, Mint, Zorin OS — qulay grafikli interfeys, multimedia qo‘llab-quvvatlovi va keng drayver bazasiga ega. Server distributivlari esa minimal, barqaror va xavfsiz bo‘lib, GUI o‘rnatilmagan bo‘ladi — Debian Server, Ubuntu Server, AlmaLinux, Rocky Linux shular jumlasidan. Maxsus yo‘nalishdagi distributivlar ham mavjud: Kali Linux — pen-testing, Alpine Linux — container OS, CoreOS — Kubernetes uchun optimallashtirilgan, Yocto — IoT qurilmalar uchun minimal tizim yaratishga mo‘ljallangan “build framework”.
Bulut infratuzilmasida distributiv tanlash ko‘proq provayderning qo‘llab-quvvatlashiga bog‘liq. AWS, Azure, Google Cloud odatda o‘zlarining rasmiy, optimallashtirilgan distributivlarini taklif qiladi: Amazon Linux, Azure Linux, Container-Optimized OS. Bu distributivlar xavfsizlik patchlarini tez oladi, container runtime’lar bilan yaxshi integratsiyalashgan va bulut xizmatlari bilan mos ishlaydi.
DevOps amaliyotida distributiv tanlashda paket menejeri, LTS muddati, container va orchestration tizimlar bilan moslik, hamjamiyat tomonidan qo‘llab-quvvatlash darajasi va mavjud integratsiyalar (CI/CD agentlari, monitoring agentlari, Kubernetes node mosligi) hal qiluvchi rol o‘ynaydi. Shu sababli real infratuzilmalarda odatda Ubuntu Server, Debian, RHEL/AlmaLinux, Amazon Linux kabi distributivlar tanlanadi.
Har bir distributivning tarkibida bir nechta asosiy qatlam bo‘ladi. Eng pastda, albatta, Linux yadrosi – CPU, xotira, fayl tizimi, tarmoq va qurilmalar drayverlarini boshqaruvchi markaziy bo‘lim joylashgan. Uning ustida “init” tizimi turadi: tizimni yoqish paytida kernel ishga tushgach, aynan init barcha servislarni navbat bilan ishga tushiradi, fon xizmatlarini boshqaradi, loglarni yuritadi. Bugungi kunda ko‘p distributivlar systemd’dan foydalanadi, ba’zilari esa OpenRC yoki boshqa yengil init tizimlarini qo‘llaydi. Keyingi qatlamda foydalanuvchiga ko‘rinadigan utilitalar va kutubxonalar joylashadi: bash kabi shell, ls, cp, grep, chmod, ps kabi buyruqlar, glibc yoki musl kabi standart kutubxonalar. Bu utilitalar bo‘lmasa, tizim amalda foydalanuvchi uchun qulay bo‘lmaydi. Shu bilan birga distributivning yuragi hisoblangan paket menejeri ham bor: u dasturlarni o‘rnatish, yangilash va o‘chirish, ularning bog‘liqliklarini nazorat qilishni amalga oshiradi. Debian va Ubuntu oilasida bu rolni APT, Red Hat oilasida DNF/YUM, Arch’da pacman, Alpine’da apk bajaradi. Agar distributiv desktopga yo‘naltirilgan bo‘lsa, uning ustiga grafikli muhit – GNOME, KDE, XFCE, Cinnamon kabi desktop environ­mentlar qo‘shiladi; agar serverga yo‘naltirilgan bo‘lsa, odatda GUI umuman o‘rnatilmaydi yoki minimal holatda qoldiriladi. Nihoyat, barcha ushbu qatlamlar ustidan distributiv ishlab chiquvchilar tomonidan tayyorlangan standart konfiguratsiyalar, xizmatlar iste’molchi uchun “ishlashga tayyor” yoki “minimal asos” bo‘lishini ta’minlaydi.

1.6-rasm. Linux distributivlarining tarkibiy arxitekturasi
Distributivlar bir-biridan birinchi navbatda paket tizimi va paket formatlari bilan farq qiladi. Debian oilasiga mansub distributivlar .deb paket formatidan va APT paket menejeridan foydalanadi, Red Hat oilasi esa .rpm paketlari va DNF/YUM menejerlari atrofida qurilgan. Arch Linux o‘zining pacman menejeriga ega, Alpine Linux esa container muhitlarida juda mashhur bo‘lgan yengil .apk formatini qo‘llaydi. Bu farq nafaqat dastur o‘rnatish sintaksisida, balki ekotizim, mavjud paketlar soni, yangilanish tezligi va hamjamiyat tomonidan ko‘rsatiladigan yordamda ham aks etadi. Masalan, APT asosidagi Ubuntu va Debian distributivlarida juda katta va sinovdan o‘tgan repositorylar bor; Fedora va Fedora asosidagi tizimlar esa yangi texnologiyalarni tezroq sinovdan o‘tkazishga moyil, shu sababli ilovalar versiyalari nisbatan yangi bo‘ladi.
Ikkinchi muhim farqlash mezoni – yangilanish modeli. Ba’zi distributivlar “stable” va “LTS” siyosatiga amal qiladi, ya’ni paketlar sekin yangilanadi, lekin har bir yangilanish juda sinchiklab sinovdan o‘tadi. Bunday distributivlar serverlar uchun juda mos: Debian, Ubuntu LTS, AlmaLinux/Rocky Linux shular jumlasidan. Ularning maqsadi – tizimni yillar davomida barqaror, basharti patch kerak bo‘lsa, xavfsizlik nuqtai nazaridan tezkor, lekin funksional o‘zgarishlar jihatdan ehtiyotkor qilish. Boshqa distributivlar esa “rolling-release” yondashuvini qo‘llaydi: Arch Linux, Gentoo kabi tizimlarda butun distribyutivni qayta o‘rnatmasdan, doimiy yangilab borish mumkin, foydalanuvchi doimo eng so‘nggi kernel, kutubxonalar va dastur versiyalariga ega bo‘ladi. Bu developerlar va ilg‘or foydalanuvchilar uchun juda qulay, lekin serverlar uchun har doim ham xavfsiz emas, chunki kutilmagan o‘zgarishlar muvofiqlik muammolarini keltirib chiqarishi mumkin.
Uchinchi mezon – maqsadli auditoriya va qo‘llanilish sohasi. Masalan, Ubuntu Desktop, Linux Mint, Zorin OS yangi Linux foydalanuvchilari uchun qulay bo‘lishga harakat qiladi: o‘rnatish ustasi sodda, GUI chiroyli, ko‘p drayverlar oldindan o‘rnatilgan, multimedia kodlagichlari osongina qo‘shiladi. Ubuntu Server, Debian Server, AlmaLinux kabi distributivlar esa grafiksiz, minimal, barqaror muhitni ta’minlashga intiladi, ular asosan server administratorlari va DevOps mutaxassislar tomonidan tanlanadi. Kali Linux kabi maxsus distributivlar xavfsizlik testlari, pen-testing va tarmoqlarni tekshirish uchun oldindan o‘rnatilgan yuzlab xavfsizlik vositalari bilan birga keladi. Alpine Linux va CoreOS kabi tizimlar esa konteyner muhitlari uchun moslashtirilgan: ularning imagelari juda kichik, keraksiz komponentlar olib tashlangan, container runtime’lar bilan yaxshi integratsiyalangan.
Shuningdek, distributiv falsafasi ham muhim: ba’zi tizimlar “ishlaydigan tayyor konfiguratsiya”ga urg‘u beradi, ba’zilari esa “hamma narsani foydalanuvchi o‘zi qursin” degan yondashuvni tanlaydi. Ubuntu, Mint, Fedora Workstation – tayyor ish muhitini berishga harakat qiladi, foydalanuvchi tezroq produktiv bo‘lishi uchun ergonomika va visual qulaylikka e’tibor qaratadi. Arch Linux, Gentoo esa aksincha: minimal bazani beradi, qolganini foydalanuvchi o‘z ehtiyojiga moslab, bosqichma-bosqich o‘rnatadi; bu ko‘proq tizim ichki tuzilishini chuqur tushunmoqchi bo‘lganlar uchun mos.
DevOps nuqtai nazaridan Linux distributivlari bilan ishlashda yana ikki jihat ahamiyatli: bu cloud provayderlar qo‘llab-quvvatlaydigan rasmiy imagelar va jamiyat/korporativ qo‘llab-quvvatlash darajasi. AWS, Azure, GCP kabi platformalarda odatda Ubuntu LTS, Debian, RHEL/AlmaLinux asosidagi tayyor imagelar mavjud bo‘ladi; CI/CD pipeline’lar, container registry’lar, monitoring vositalari ham aynan shu distributivlar uchun ko‘proq tayyor integratsiyalarga ega. Shuning uchun real loyihalarda distro tanlashda faqat shaxsiy did emas, balki mavjud infratuzilma va hamjamiyat ekotizimi ham hisobga olinadi. Xulosa qilib aytganda, “Linux distributivlari: tarkibi va farqlari” mavzusini tushunish — keyingi bosqichlarda serverni o‘rnatish, docker imagelar tuzish, CI/CD runnerlar, monitoring agentlari va boshqalarni to‘g‘ri platformada ishlatish uchun zarur nazariy poydevordir.
1.7-jadval. Mashhur Linux distributivlarining farqlari
Distro
Paket tizimi
Yangilanish modeli
Maqsad
Afzalliklari
Ubuntu
APT/.deb
LTS & Stable
Desktop/Server
Oson boshqaruv, katta jamoa
Debian
APT/.deb
Very stable
Server
Juda barqaror
CentOS / AlmaLinux
DNF/.rpm
Enterprise stable
Data center
Korporativ daraja
Fedora
DNF/.rpm
Bleeding edge
Developerlar
Eng yangi texnologiyalar
Arch Linux
pacman
Rolling release
Power users
Minimal va moslashuvchan
Alpine Linux
apk
Minimal
Container OS
Juda yengil
Kali Linux
APT
Maxsus
Pen-testing
Xavfsizlik vositalari tayyor
Linux distributivlarining o‘zaro bog‘liqligini ko‘rsatish uchun quyidagi funksional modeldan foydalanish mumkin.

1.7-rasm. Linux distributivlari oilasi va bog‘liqlik modeli
Distributivlar farqi shunchaki ko‘rinish emas, balki maqsadli auditoriyaga bog‘liq. Masalan:
	•	Desktop distributivlar — GUI, multimedia, drayverlar bilan qulay ish muhiti yaratadi.
	•	Server distributivlar — barqarorlik, xavfsizlik, minimalizm va tarmoq xizmatlari bilan optimallashtirilgan.
	•	Maxsus distributivlar — pen-test (Kali), container OS (Alpine, CoreOS), IoT (Yocto) kabi aniq vazifalarga yo‘naltirilgan.
DevOps jarayonlarida aynan server distributivlarining barqarorligi va CLI orqali boshqarish imkoniyati muhim rol o‘ynaydi, shuning uchun Ubuntu Server, Debian, AlmaLinux, Rocky Linux kabi distrolar amaliyotda ustunlik qiladi.
Server va desktop distributivlarini tanlash mezonlari ularning maqsadli auditoriyasi, funksionallik darajasi, barqarorlik talablari va foydalanish ssenariylariga ko‘ra keskin farqlanadi. Desktop distributivlar odatda GUI (Graphical User Interface) bilan birga keladi: GNOME, KDE Plasma, XFCE, Cinnamon kabi desktop muhitlari foydalanuvchi uchun qulay grafikli interfeys taqdim etadi. Bu distributivlarda multimedia, brauzerlar, drayverlar, Bluetooth, Wi-Fi nazoratchilari, printer boshqaruvchilari kabi kundalik ish uchun zarur paketlar oldindan o‘rnatilgan bo‘ladi. Ubuntu Desktop, Linux Mint, Zorin OS shular jumlasidan bo‘lib, ular “user-friendly” falsafasiga ega, ya’ni yangi foydalanuvchilar uchun qulay o‘rnatish ustasi, sozlamalar markazi va keng qo‘llab-quvvatlash hamjamiyatiga egadir.
Aksincha, server distributivlarining asosiy vazifasi – barqarorlik (stability), xavfsizlik (security) va ishonchlilik (reliability). Shu sababli ularda GUI o‘rnatilmaydi yoki minimal variantda bo‘ladi. Server distributivlari asosan CLI (Command-Line Interface) orqali boshqariladi, chunki serverlar odatda masofadan (SSH orqali) boshqariladi. Server distributivlar uzun muddatli qo‘llab-quvvatlash (LTS – Long Term Support) va xavfsizlik patchlarini tez olishga katta e’tibor qaratadi. Masalan: Ubuntu Server LTS, Debian Server, AlmaLinux, Rocky Linux va RHEL (Red Hat Enterprise Linux) korporativ darajadagi loyihalar uchun mo‘ljallangan.
Server distributivini tanlashda quyidagi mezonlar muhim:
	•	LTS muddati (5–10 yil qo‘llab-quvvatlash)
	•	Security patchlar tezligi
	•	SELinux / AppArmor qo‘llab-quvvatlashi
	•	Container runtime mosligi (Docker, containerd, CRI-O)
	•	Kubernetes node sifatida ishlay olishi
	•	Cloud provider tomonidan rasmiy qo‘llab-quvvatlanishi (AWS, GCP, Azure)
Masalan, Ubuntu Server – container va CI/CD tizimlarida keng qo‘llansa, RHEL/AlmaLinux – enterprise infratuzilmalarda, Debian esa superbarqarorligi tufayli ko‘p yillik xizmatlar uchun ishlatiladi.
Desktop distributivlari tanlashda quyidagilar ahamiyatli:
	•	drayverlar mosligi (GPU, Wi-Fi, audio)
	•	ressurs talabi (yengil variant kerak bo‘lsa: XFCE, LXQt)
	•	multimedia qo‘llab-quvvatlovi
	•	yangi foydalanuvchilar uchun qulay GUI
Agar kompyuter eski bo‘lsa, Lubuntu, Xubuntu, Linux Lite, AntiX kabi yengil distributivlar qulay bo‘ladi. Zamonaviy kompyuterlar uchun GNOME yoki KDE kabi rivojlangan interfeyslar tavsiya etiladi.
Maxsus maqsadlarga yasalgan distributivlar ham mavjud. Masalan:
	•	Kali Linux – penetration testing uchun
	•	Parrot OS – xavfsizlik va forensika
	•	Alpine Linux – konteyner OS (eng kichik image, musl libc va busybox asosida)
	•	CoreOS/Fedora CoreOS – Kubernetes va container-based infratuzilmalar uchun
	•	Yocto – IoT va ko‘milgan tizimlar uchun individual Linux yaratish
DevOps amaliyotida distributiv tanlash tizimning ishlash tezligi, CI/CD vositalari bilan mosligi, monitoring agentlarining qo‘llab-quvvatlanishi, container orkestratsiyasi (Kubernetes) uchun sertifikatlangan bo‘lishi kabi talablar bilan belgilanadi. Masalan, Kubernetes worker node’larining aksariyati Ubuntu Server, Rocky Linux, Amazon Linux yoki Flatcar Container Linux asosida ishlaydi.
Linux distributivlari — yagona yadroni turli maqsadlar uchun moslab yig‘ilgan tizimlar bo‘lib, DevOps, cloud computing, container orkestratsiyasi, xavfsizlik va server administratsiyasida to‘g‘ri distributiv tanlashi tizim barqarorligi va xizmatlar ishonchliligi uchun hal qiluvchi ahamiyatga ega.
	•	Server va desktop uchun distributiv tanlash mezonlari
Linux distributivini tanlashda “qaysi distro yaxshiroq?” degan savolning o‘zi noto‘g‘ri qo‘yilgan bo‘ladi. To‘g‘ri savol — “qaysi maqsad uchun qaysi distributiv maqsadga muvofiq?” bo‘lishi kerak. Server muhiti va desktop muhiti talablari bir-biridan keskin farq qiladi: server uchun barqarorlik, xavfsizlik, uzoq muddatli qo‘llab-quvvatlash va minimalizm muhim bo‘lsa, desktop uchun foydalanuvchi qulayligi, GUI, multimedia, drayverlarning avtomatik sozlanishi va ilovalar ekotizimi asosiy o‘ringa chiqadi. Shu sababli “server uchun distro” va “desktop uchun distro” tanlash mezonlari alohida ko‘rib chiqilishi kerak.
Server distributivini tanlashda birinchi ehtiyoj — bu barqarorlik. Server ko‘pincha 24/7 rejimda, oylar, ba’zan yillar davomida qayta yuklanmasdan ishlashi kerak. Shuning uchun undagi paketlar bazasining sinovdan o‘tgan, konservativ, “stable” bo‘lishi ustuvor. Debian, Ubuntu Server’ning LTS versiyalari, RHEL oilasi (AlmaLinux, Rocky Linux) shunday yondashuvni taklif qiladi. Bundan tashqari, server muhiti ko‘pincha grafiksiz boshqariladi: SSH orqali ulanib, terminalda buyruqlar orqali adminstratsiya bajariladi. Demak, server distribda GUI bo‘lishi shart emas, aksincha, ortiqcha resurs sarfi va xavfsizlik yuzasidan risk bo‘lishi mumkin. Server distributivlarining yana bir muhim tomoni — xavfsizlik siyosati: SELinux yoki AppArmor kabi mexanizmlar, tezkor security-patch’lar, audit log’lar, konfiguratsiya fayllarini aniq strukturada saqlash. Cloud va DevOps kontekstida esa yana bir mezon qo‘shiladi: distributivning AWS, Azure, GCP, Docker Hub kabi platformalarda rasmiy yoki de-fakto standart imagementga ega bo‘lishi, CI/CD pipeline’lar, monitoring agentlari, container runtimelar bilan yaxshi integratsiya qilinishi.
Desktop distributivni tanlash esa boshqa mezonlarga asoslanadi. Yangi foydalanuvchi uchun o‘rnatish jarayoni sodda bo‘lishi, drayverlar (Wi-Fi, audio, video, printer) avtomatik tanilib ishlashi, grafikli muhit (GNOME, KDE, Cinnamon) qulay va intuitiv bo‘lishi, til va klaviatura sozlamalarini oson o‘zgartirish imkoniyati bo‘lishi juda muhim. Shuningdek, brauzer, ofis paketi, media player, rasm tahrirlash dasturi kabi kundalik ilovalar oson o‘rnatiladigan va aksariyat hollarda distributiv bilan birga keladigan bo‘lishi kerak. Ubuntu Desktop, Linux Mint, Zorin OS, Fedora Workstation kabi distrolar aynan shunday foydalanuvchi tajribasiga e’tibor qaratadi. Bu distributivlar tez-tez yangilanadigan GUI, zamonaviy dizayn, app store (GNOME Software, Discover) va keng “ready-to-use” konfiguratsiyalar bilan ajralib turadi.
Server va desktop distributivlarini taqqoslash uchun quyidagi jadvalga e’tibor qilsak, mezonlar yanada yaqqol ko‘rinadi.
1.8-jadval. Linux distributivlarining asosiy mezonlar
№
Mezoni
Server uchun talablari
Desktop uchun talablari
1
Barqarorlik (stability)
Juda yuqori, LTS, “stable” branch
Yetarli darajada, lekin GUI yangiliklari ham muhim
2
Yangilanish siyosati
Konservativ, regressiya xavfini kamaytirish
Nisbatan tez-tez, yangi GUI va dasturlar
3
Xavfsizlik
SELinux/AppArmor, tezkor security patch, audit
Uy foydalanuvchisi uchun o‘rtacha daraja
4
GUI
Ko‘pincha kerak emas (CLI yetarli)
Juda muhim (komfort va ko‘rinish)
5
Resurs iste’moli
Minimal bo‘lishi kerak (RAM, CPU tejash)
Qisman muhim, lekin foydalanuvchi qulayligi ham hisobga olinadi
6
Paket menejeri va repository
Barqaror, sinovdan o‘tgan paketlar
Ko‘proq desktop ilovalari, multimedia paketlari
7
Maqsadli foydalanuvchi
Administrator, DevOps, SRE
Oddiy foydalanuvchi, dasturchi, talabalar
8
Tipik distributivlar
Debian, Ubuntu Server, AlmaLinux, Rocky Linux
Ubuntu Desktop, Linux Mint, Zorin OS, Fedora Workstation
Server uchun distributiv tanlash jarayonini “qaror daraxti” (decision tree) tarzida tasavvur qilish ham foydali. Masalan, agar maqsad — korporativ data center uchun enterprise-darajadagi tizim bo‘lsa va rasmiy qo‘llab-quvvatlash muhim bo‘lsa, RHEL yoki uning klonlari (AlmaLinux, Rocky Linux) tanlanadi. Agar ochiq kodli, hamjamiyat asosida, lekin bulut platformalar bilan juda yaxshi integratsiya qilingan variant kerak bo‘lsa, ko‘pincha Ubuntu Server yoki Debian tanlanadi. Agar konteyner muhitida juda yengil tizim kerak bo‘lsa, Alpine Linux yoki minimal Ubuntu (ubuntu-minimal) kabi variantlar ishlatiladi.

1.8-rasm. Server uchun distributiv tanlash funksional modeli
Desktop distributivlarni tanlashda esa foydalanuvchining tajribasi va ehtiyojlari markazga qo‘yiladi. Yangi foydalanuvchilar uchun “Ubuntu Desktop” va “Linux Mint” kabi distrolar juda mos, chunki ular Windows’ga o‘xshash interfeys, drayverlarning keng qo‘llab-quvvatlanishi va ko‘plab qo‘llanmalar, forumlar, video darslar bilan ajralib turadi. Biroz tajribali foydalanuvchilar uchun Fedora Workstation yoki KDE Neon kabi distrolar ko‘proq mos bo‘lishi mumkin, chunki ular zamonaviy ilovalar va tez-tez yangilanadigan GUI bilan birga keladi. “Power user”lar esa Arch Linux, Manjaro kabi rolling-release distrolarni tanlashlari mumkin – bu yerda foydalanuvchi tizimni o‘z ehtiyojiga mutlaqo moslab oladi, lekin bu ko‘proq vaqt va bilim talab qiladi.

1.9-rasm. Desktop uchun distributiv tanlash funksional modeli
DevOps kontekstida alohida e’tibor berilishi kerak bo‘lgan narsa — ishlab chiqish muhiti (developer workstation) va ishlab chiqarish muhiti (production server) uchun distributiv tanlash strategiyasidir. Ko‘pincha developerlar o‘z shaxsiy kompyuterlarida desktop distributiv (Ubuntu Desktop, Fedora Workstation) ishlatishadi, lekin ular deploy qilinadigan serverlar odatda Ubuntu Server, Debian yoki RHEL oilasida bo‘ladi. Shu sababli, muhitlar o‘rtasidagi farqni kamaytirish uchun ko‘pincha “dev environment ≈ prod environment” tamoyiliga amal qilinadi: masalan, desktopda ham Ubuntu, serverda ham Ubuntu; o‘rnatilgan paketlar versiyalari yaqin bo‘lishi, container ichidagi bazaviy image ham xuddi shu oilaga mansub bo‘lishi tavsiya etiladi. Bu muammolarni — “menda ishlagan, lekin serverda ishlamadi” degan holatlarni — kamaytiradi.

	Linux nima: operatsion tizimmi, yadromi yoki distributivmi? Izohlang.
	•	“Open-source” deganda nimani tushunasiz? Linux ekotizimida bu nima beradi?
	•	Linux distributivi (distribution) nima? Uning tarkibiga nimalar kiradi?
	•	Ubuntu, Debian va CentOS o‘rtasidagi asosiy farqlarni sanab bering.
	•	Server uchun distributiv tanlayotganda qaysi omillarga e’tibor beriladi? Kamida 3 tasini ayting.
	•	Paket menejeri (APT, YUM/DNF, APK) ning vazifasi nima? DevOps nuqtai nazaridan nima uchun muhim?
	•	FHS (Filesystem Hierarchy Standard) nima va nima uchun turli Linux distributivlarida aynan shu standartga rioya qilinadi?.
Nazorat savollari

	•	Linux nima: operatsion tizimmi, yadromi yoki distributivmi? Izohlang.
	•	“Open-source” deganda nimani tushunasiz? Linux ekotizimida bu nima beradi?
	•	Linux distributivi (distribution) nima? Uning tarkibiga nimalar kiradi?
	•	Ubuntu, Debian va CentOS o‘rtasidagi asosiy farqlarni sanab bering.
	•	Server uchun distributiv tanlayotganda qaysi omillarga e’tibor beriladi? Kamida 3 tasini ayting.
	•	Paket menejeri (APT, YUM/DNF, APK) ning vazifasi nima? DevOps nuqtai nazaridan nima uchun muhim?
	•	FHS (Filesystem Hierarchy Standard) nima va nima uchun turli Linux distributivlarida aynan shu standartga rioya qilinadi?.
Nazorat savollari
	•	Terminal va asosiy buyruqlar. Fayllar, ruxsatlar va tahrirlash vositalari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Terminal muhiti va asosiy buyruqlar
	•	Fayl va kataloglar bilan ishlash, ruxsatlar tizimi
	•	Matn tahrirlash vositalari va konfiguratsion fayllar bilan ishlash
Reja:
	•	Terminal muhiti va asosiy buyruqlar
	•	Fayl va kataloglar bilan ishlash, ruxsatlar tizimi
	•	Matn tahrirlash vositalari va konfiguratsion fayllar bilan ishlash
Reja:
Terminal, Shell (Bash, Zsh), Prompt, Command, Flag, Argument, ls, cd, mkdir, cp, mv, rm, cat, grep, find, Fayl ruxsatlari (rwx), User, Group, Other, chmod, chown, sudo, nano, vim, Konfiguratsion fayl (config file), Jarayon (ps, top, kill).
Kalit 
so‘zlar
Terminal, Shell (Bash, Zsh), Prompt, Command, Flag, Argument, ls, cd, mkdir, cp, mv, rm, cat, grep, find, Fayl ruxsatlari (rwx), User, Group, Other, chmod, chown, sudo, nano, vim, Konfiguratsion fayl (config file), Jarayon (ps, top, kill).
Kalit 
so‘zlar
	•	Terminal muhiti va asosiy buyruqlar
Terminal (konsol, command-line interface — CLI) Linux tizimining eng muhim boshqaruv muhitidir. Desktop distributivlar grafikli interfeys (GUI) bilan birga kelishi mumkin, ammo Linux falsafasi bo‘yicha barcha real boshqaruv, sozlash, monitoring, server administratsiyasi va DevOps jarayonlari terminal orqali amalga oshiriladi. Shu sababli terminalda ishlash ko‘nikmasi Linux bilan ishlashning asosiy poydevori hisoblanadi. Terminal foydalanuvchiga matnli buyruqlar orqali operatsion tizim yadrosi bilan muloqot qilish, fayl tizimini boshqarish, jarayonlarni ko‘rish, tarmoqlar ustidan amallar bajarish, ilovalarni o‘rnatish va hatto murakkab skriptlar yaratish imkonini beradi.
Terminalning qudrati uning minimalizmida: foydalanuvchi kichik buyruqlar yordamida juda katta vazifalarni bajarishi mumkin. Linux falsafasiga ko‘ra, “har bir utilita bitta ishni bajaradi, lekin juda yaxshi bajaradi”. Masalan, ls faqat fayllarni ko‘rsatadi, cd faqat katalogni o‘zgartiradi, grep ma’lumot izlaydi, cat faylni ko‘rsatadi, chmod va chown ruxsatlar bilan ishlaydi — va ularning kombinatsiyasi juda kuchli ish jarayonlarini yaratadi.
Terminal muhiti uch asosiy komponentga tayangan holda ishlaydi: shell, tizim buyruqlari va yadroga tizim chaqiriqlari orqali murojaat. Shell (eng ko‘p tarqalganlari — bash, zsh, fish) foydalanuvchilar yozgan buyruqlarni qabul qiladi, tahlil qiladi, ularni tizim buyruqlariga yoki dasturlarga yo‘naltiradi va natijani qaytaradi.
1.9-jadval. Eng ko‘p qo‘llaniladigan terminal buyruqlari
№
Buyruq
Vazifasi
Misol
1
ls
Fayllar va papkalarni ko‘rsatish
ls -la
2
cd
Katalogni o‘zgartirish
cd /etc
3
pwd
Joriy katalogni ko‘rsatish
pwd
4
cp
Fayl/papkani nusxalash
cp file.txt /tmp
5
mv
Ko‘chirish yoki nomini o‘zgartirish
mv a.txt b.txt
6
rm
O‘chirish
rm -rf myfolder
7
cat
Fayl tarkibini ko‘rish
cat config.json
8
grep
Matndan izlash
grep "port" app.log
9
mkdir
Papka yaratish
mkdir test
10
chmod
Ruxsatlarni o‘zgartirish
chmod 755 script.sh
11
ps
Jarayonlar ro‘yxati
ps aux
12
kill
Jarayonni to‘xtatish
kill 1234
13
top
Resurs monitoringi
top
Terminal aslida oddiy “mato qora oynacha” emas, balki ichida aniq arxitekturaga ega bo‘lgan dasturiy zanjirdir. Foydalanuvchi klaviaturadan buyruq kiritganda, avval bu matn terminal emulator (gnome-terminal, konsole, xterm va h.k.) tomonidan qabul qilinadi, so‘ng u bu matnni shell (bash, zsh, fish) ga uzatadi. Shell matnni sintaktik jihatdan tahlil qiladi (parsing) – ya’ni buyruq nomi, argumentlar, opsiyalar (ls -la /home/user kabi)ga ajratadi, kerak bo‘lsa, alias va environment o‘zgaruvchilarni hisobga oladi. Shundan keyin shell mazkur buyruqga mos executable faylni topadi ($PATH bo‘yicha qidirib), unga parametrlarni uzatadi va kerak bo‘lsa, pipe (|) va redirect (>, <, >>) orqali bir buyruq chiqishi ikkinchisiga ulangani yoki faylga yo‘naltirilganini ta’minlaydi. Buyruq ichida fayl o‘qish, soket ochish, jarayon yaratish kabi amallar bajarilsa, ular bevosita apparatga emas, balki system call yordamida kernelga murojaat qiladi; kernel esa tegishli qurilmalar drayverlari orqali CPU, xotira, disk va tarmoq bilan ishlaydi. Natija yana kernel → shell → terminal orqali foydalanuvchiga chiqariladi. Shu sababli “terminalda buyruq yozish” aslida user space’dagi bir necha qatlam (terminal emulator, shell, ilova) va kernel space’dagi tizim chaqiriqlari orasidagi aniq muloqot zanjiri ekanini tushunish muhim.
Terminalning ishlash jarayonini tushunish uchun uning funksional arxitekturasini tasvirlash maqsadga muvofiq. Shell — foydalanuvchi buyruqlarini qabul qiladi, parser orqali ularni tahlil qiladi, keyin buyruqni mos tizim utilitasiga uzatadi. Agar utilita yadro funksiyasidan foydalanishi kerak bo‘lsa (masalan, fayl yaratish, katalog o‘zgartirish, jarayon ishga tushirish), u holda utilita yadroga tizim chaqiriqlari orqali murojaat qiladi. Natija yana shell orqali foydalanuvchiga qaytadi.

1.10-rasm. Terminalning funksional ishlash modeli
Terminal buyruqlari juda sodda ko‘rinishi mumkin, lekin ularning kombinatsiyalari DevOps, SRE, system administration va scripting jarayonlarida juda kuchli avtomatlashtirish imkoniyatlarini beradi. Masalan, birgina quyidagi buyruq:
Perl:
ps aux | grep nginx | awk '{print $2}' | xargs kill -9
tizimdagi barcha nginx jarayonlarini topib, ularning PIDlarini ajratib olib, to‘xtatib beradi. Bu — Linux falsafasining “kichik, lekin kuchli bo‘laklarni birlashtirish” tamoyiliga yorqin misol.
Terminaldagi kuchli imkoniyatlardan biri — pipe (|) va redirect (>, >>, <) operatorlaridir. Oddiy qilib aytganda, pipe bir buyruqning chiqishini (stdout) keyingi buyruqning kirishiga (stdin) ulaydi. Masalan, ps aux barcha jarayonlarni chiqaradi, lekin biz faqat nginx bilan bog‘liqlarini ko‘rmoqchi bo‘lsak, ps aux | grep nginx yozamiz: bu yerda ps aux chiqishi to‘g‘ridan-to‘g‘ri grep buyruqiga uzatiladi va grep faqat ichida “nginx” bo‘lgan qatorlarni filtrlab beradi. Redirect operatorlari esa chiqishni ekranga emas, faylga yo‘naltirishga xizmat qiladi: ls -l > list.txt – natijani list.txt fayliga yozadi (agar fayl bo‘lsa o‘chirib yangidan yozadi), echo "Hello" >> log.txt esa mavjud fayl oxiriga matn qo‘shadi. Aksincha, < operatori faylni buyruq uchun kirish oqimi sifatida beradi: sort <data.txt fayldagi qatormlarni tartiblaydi. DevOps amaliyotida loglarni filtrlash (cat app.log | grep ERROR), konfiguratsiya fayllarini avtomatik yaratish (envsubst <template.conf> nginx.conf) yoki buyruqlarni bir-biriga ulash orqali murakkab pipeline’lar tuzish juda keng qo‘llaniladi.
Terminalning yana bir asosiy elementi — ruxsatlar tizimi. Har bir fayl va katalogning owner, group, others uchun alohida ruxsatlari bo‘ladi: o‘qish (r), yozish (w), bajarish (x). Bu ruxsatlarni chmod, chown, chgrp buyruqlari orqali boshqarish mumkin. Ruxsatlar Linux xavfsizlik arxitekturasining eng asosiy qatlamidir.
Linux terminalida ish jarayonlari fayl tizimi bilan bevosita bog‘liq. Chunki Linux’da hamma narsa fayl sifatida ko‘riladi: jarayonlar (/proc), qurilmalar (/dev), konfiguratsiyalar (/etc), loglar (/var/log) — barchasi kataloglar ko‘rinishida. Demak, terminal buyruqlari orqali tizimni boshqarish aslida fayl tizimi orqali tizimni boshqarish bilan tengdir.
	•	Fayl va kataloglar bilan ishlash, ruxsatlar tizimi
Linux bilan ishlashni o‘rganayotgan har bir foydalanuvchi uchun fayl va kataloglar (papkalar) bilan ishlash, ularning tuzilishini tushunish va ruxsatlar tizimini o‘qiy olish – eng muhim bazaviy ko‘nikmalardan biridir. Chunki Linux’da “hamma narsa fayl” konsepsiyasi amal qiladi: oddiy matn fayli, katalog, qurilma (/dev/sda), jarayon ma’lumotlari (/proc/1234), konfiguratsiya fayllari (/etc/...), loglar (/var/log/...) – hammasi fayl tizimi daraxti ichida joylashgan. DevOps nuqtai nazaridan qaralganda esa, deploy, konfiguratsiya, loglash, backup va xavfsizlikning katta qismi aslida fayl tizimini to‘g‘ri boshqarishdan iborat.
Linux fayl tizimi ierarxik daraxt ko‘rinishida tashkil qilingan bo‘lib, eng yuqori nuqtasi / (root) katalogi hisoblanadi. Barcha boshqa katalog va fayllar shu ildiz ostida joylashadi: /home, /etc, /var, /usr, /bin, /opt va hokazo. Har bir foydalanuvchining o‘z “uy katalogi” bo‘ladi, masalan: /home/ali, /home/sara. Terminalda ishlayotganda foydalanuvchi qaysi katalogda turganini pwd (print working directory) buyrug‘i orqali ko‘radi, kataloglar bo‘ylab yurish uchun esa cd (change directory) buyruği ishlatiladi. Fayllarni ko‘rish uchun ls, yangi katalog yaratish uchun mkdir, faylni nusxalash uchun cp, ko‘chirish yoki nomini o‘zgartirish uchun mv, o‘chirish uchun rm buyrug‘idan foydalaniladi.
Quyidagi jadval eng ko‘p ishlatiladigan fayl va katalog buyruqlarini umumlashtiradi.
1.10-jadval. Fayl va kataloglar bilan ishlash uchun asosiy buyruqlar
№
Buyruq
Vazifasi
Misol
1
pwd
Joriy katalogni ko‘rsatish
pwd
2
ls
Fayl va kataloglarni ko‘rish
ls -la
3
cd
Katalogni o‘zgartirish
cd /etc
4
mkdir
Yangi katalog yaratish
mkdir projects
5
rmdir
Bo‘sh katalogni o‘chirish
rmdir old_folder
6
touch
Bo‘sh fayl yaratish / timestamp yangilash
touch app.log
7
cp
Fayl/katalogni nusxalash
cp a.txt backup/a.txt
8
mv
Ko‘chirish yoki nomini o‘zgartirish
mv old.txt new.txt
9
rm
Fayl/katalogni o‘chirish
rm file.txt, rm -rf dir
10
find
Fayl/kataloglarni qidirish
find . -name "*.log"
Fayl va kataloglar bilan ishlash jarayonini faqat “navigatsiya” darajasida tushunish yetarli emas; tizimning xavfsizlik modeli va DevOps jarayonlari nuqtai nazaridan **ruxsatlar tizimi (permissions)**ni tushunish ham juda muhim. Linux’da har bir fayl va katalog uchun uchta asosiy sub’yekt: user (egasi), group (guruh) va others (boshqalar) ajratiladi. Har bir sub’yekt uchun uch turdagi ruxsat mavjud: o‘qish (r – read), yozish (w – write), bajarish (x – execute). ls -l buyrug‘i orqali ruxsatlar ko‘rinishini ko‘rish mumkin. Masalan:
ls -l app.sh
-rwxr-xr-- 1 ali dev 1234 May  1 10:00 app.sh
Bu yozuvni quyidagicha o‘qiymiz: birinchi belgilar guruhi -rwxr-xr--. Birinchi belgi (-) obyekt turini bildiradi (oddiy fayl, katalog bo‘lsa d bo‘ladi). Keyingi uchta belgi (rwx) – fayl egasi uchun ruxsatlar (o‘qish, yozish, bajarish), keyingi uchta belgi (r-x) – guruh uchun (o‘qish va bajarish, lekin yozish yo‘q), oxirgi uchta (r--) – boshqalar uchun (faqat o‘qish).
Ruxsatlarni raqamlar orqali ifodalash ham keng qo‘llanadi. Har bir ruxsat kombinatsiyasi bitlar yig‘indisi bo‘yicha hisoblanadi: r=4, w=2, x=1. Masalan, rwx = 7, rw- = 6, r-x = 5, r-- = 4. Shundan kelib chiqib chmod 755 script.sh deganda: egasi uchun rwx (7), guruh uchun r-x (5), boshqalar uchun r-x (5) ruxsat berilmoqda.
1.11-jadval (davomi). Ruxsat bitlari va raqamli ifodalash
Belgilar
Raqam
Ma’nosi
---
0
Hech qanday ruxsat yo‘q
--x
1
Faqat bajarish (execute)
-w-
2
Faqat yozish (write)
-wx
3
Yozish + bajarish
r--
4
Faqat o‘qish (read)
r-x
5
O‘qish + bajarish
rw-
6
O‘qish + yozish
rwx
7
O‘qish + yozish + bajarish
Ruxsatlar tizimini tushunish jarayonini quyidagi model orqali ham izohlash mumkin: har bir faylga uchta ustun nuqtai nazardan qaraymiz – egasi, guruh, boshqalar. Har biri uchun r, w, x kombinatsiyasi bor. Bu modelni ma’ruza davomida quyidagi chizma orqali vizuallashtirish mumkin.
Ruxsatlar bilan ishlashda ikki asosiy buyruq juda ko‘p ishlatiladi: chmod (ruxsatlarni o‘zgartirish) va chown (fayl egasi va guruhini o‘zgartirish). Masalan, chmod 644 index.html fayl egasi uchun rw-, boshqalar uchun r-- ruxsat beradi – bu statik web fayllar uchun odatdagi sozlama. chown www-data:www-data /var/www/html -R buyrug‘i esa web server foydalanuvchisi egasi bo‘lgan katalog va fayllar daraxtini yaratadi. DevOps ishlarida noto‘g‘ri ruxsatlar (masalan, chmod 777 bilan hamma uchun to‘liq ruxsat berish) xavfsizlik nuqtai nazaridan katta xavf tug‘dirishi mumkin, shuning uchun ruxsatlar har doim maqsadga muvofiq va minimal kerakli darajada berilishi lozim – bu prinsip “least privilege” deb yuritiladi.
Fayl va kataloglar bilan ishlash, ruxsatlarni to‘g‘ri qo‘yish – keyingi bosqichlarda, masalan, konfiguratsiya fayllarini himoyalash, log fayllarini ajratish, web server statik fayllarini to‘g‘ri ko‘rsatish, Docker volumelarni ulash, CI/CD pipeline’larida artefaktlar bilan to‘g‘ri ishlash kabi amaliy vazifalar uchun zarur bo‘ladi. Shu bob yakunida o‘quvchi fayl tizimi daraxtini ko‘ra olish, terminal orqali fayl va kataloglar bilan erkin ishlash, ruxsatlar modelini o‘qish va zarurat tug‘ilganda chmod hamda chown yordamida ruxsatlarni boshqarish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi.
	•	Matn tahrirlash vositalari va konfiguratsion fayllar bilan ishlash
Linuxda tizim boshqaruvi va DevOps jarayonlarining katta qismi konfiguratsion fayllar bilan ishlashga borib taqaladi. Web-server (Nginx, Apache), container configuratsiyasi (Dockerfile, compose), xizmatlar (systemd unit fayllari), paket sozlamalari, tarmoq konfiguratsiyasi, ilova sozlamalari — bularning barchasi matn fayllarida saqlanadi. Shuning uchun matn tahrirlash vositalarini bilish nafaqat foydali, balki zarur ko‘nikma hisoblanadi.
Linux tizimida matn tahrirlash uchun ko‘plab vositalar mavjud, ammo ular funksional imkoniyati va qulaylik darajasi bo‘yicha farq qiladi. Eng ko‘p uchraydiganlari — nano, vim, vi, neovim, emacs. Boshlang‘ich o‘rganuvchilar odatda nano bilan boshlaydi, chunki uning interfeysi sodda, pastda barcha asosiy buyruqlar ko‘rsatilgan. Katta loyihalar va professional konfiguratsiya jarayonlarida esa vim keng qo‘llanadi, chunki u kuchli, tezkor va skriptlar bilan avtomatlashtirish imkonini beradi. DevOps amaliyotida containerlarni boshqarish, CI/CD pipeline’lar yaratish va server konfiguratsiyasi bilan ishlash jarayonida vi/vim eng ko‘p ishlatiladigan editorlardan biri hisoblanadi.
Matn tahrirlash vositalarini o‘zlashtirish bilan birga, konfiguratsion fayllarning mantig‘ini tushunish ham muhim. Har bir xizmatning o‘ziga xos formatlari bo‘lishi mumkin, biroq umumiy tamoyil doimo bir xil: konfiguratsiya matn ko‘rinishida bo‘ladi, ularning tarkibida parametrlar va ularning qiymatlari bo‘ladi. Masalan, Nginx konfiguratsiyasida bloklar { } orqali ajratiladi, YAML konfiguratsiyalarida esa indentation (bo‘sh joy bilan ichma-ichlik) juda muhim rol o‘ynaydi. JSON fayllarida esa kalit–qiymat strukturasiga tayaniladi. Konfiguratsiya fayllari odatda /etc katalogi ostida joylashadi — bu Linux tizimidagi barcha sozlamalar markazi hisoblanadi.
Vim dastlab yangi foydalanuvchiga “g‘alati” tuyulishi mumkin, chunki u boshqa oddiy matn tahrirlagichlar (Notepad, gedit) kabi har doim yozish rejimida emas. Vim’da ikkita asosiy holat bor: normal mode va insert mode. Terminalda vim fayl.txt deb kirganingizda dastlab normal mode’da bo‘lasiz – bu rejimda kursorni harakatlantirish, qatorlarni o‘chirish, nusxa olish va buyruqlar berish mumkin, lekin bevosita matn yozib bo‘lmaydi. Matn kiritishni boshlash uchun i (insert), a (append), o (new line) tugmalaridan birini bosib insert mode’ga o‘tasiz; yozishni tugatgach, Esc bilan yana normal mode’ga qaytasiz. Faylni saqlash uchun :w, chiqish uchun :q, ikkalasini birga bajarish uchun :wq yoki ZZ yoziladi; o‘zgartirishlarni bekor qilib chiqish uchun :q! ishlatiladi. Bir qatorni o‘chirish – dd, nusxa olish – yy, qo‘yish – p, izlash – /so‘z kabi buyruqlar asosiy kunlik ishlar uchun yetarli bo‘ladi. DevOps amaliyotida ko‘pincha to‘g‘ri shu server ichida fayl tahrirlashga to‘g‘ri keladi va har doim “nano” bo‘lavermaydi; shuning uchun hech bo‘lmasa Vim’ning asosiy hotkeylarini bilish amaliy ehtiyoj hisoblanadi.
Quyidagi jadval keng tarqalgan matn tahrirlash vositalari va ularning afzalliklarini ko‘rsatadi.
1.12-jadval. Linuxdagi matn tahrirlash vositalari
№
Editor
O‘rganish murakkabligi
Afzalliklari
Qaysi holatlarda ishlatiladi
1
nano
Oson
Interfeys sodda, pastda buyruqlar ko‘rsatiladi
Yangi foydalanuvchilar, tezkor tahrir
2
vim/vi
O‘rta/qiyin
Kuchli, skriptlash mumkin, terminalda juda tez
DevOps, server admin, konfiguratsiya
3
neovim
O‘rta
Kengaytiriladigan, zamonaviy vim varianti
Katta konfiguratsiyalar, kod tahrir
4
emacs
Qiyin
Juda keng imkoniyatlar, IDE sifatida
Dasturchilar, murakkab loyihalar
5
touch
Juda oson
Faqat bo‘sh fayl yaratadi
Konfiguratsiya fayli yaratish bosqichi
Konfiguratsion fayllar bilan ishlashda asosiy jarayon quyidagi bosqichlarga bo‘linadi:
	•	Faylning joylashuvini aniqlash (/etc/nginx/nginx.conf, /etc/systemd/system/*.service)
	•	Faylni tahrirlash (nano, vim orqali)
	•	Sintaksis xatosini tekshirish (masalan, nginx -t yoki systemd-analyze verify)
	•	Xizmatni qayta ishga tushirish (systemctl restart nginx)
	•	Loglarni tekshirish (journalctl -u nginx)
Ushbu jarayonning mantiqiy oqimi quyidagi chizmada ifodalangan bo‘lib, konfiguratsion fayl bilan ishlashning umumiy modelini ko‘rsatadi.
DevOps jarayonlarida konfiguratsiya fayllari bilan ishlashning keng tarqalgan formati — YAML (docker-compose.yml, kubernetes.yaml, ansible playbook), JSON (API sozlamalari), INI (systemd), CONF (nginx.conf). Bu formatlarning barchasi matn ko‘rinishida bo‘lgani uchun editorlar bilan samarali ishlash juda muhim. Ayniqsa YAML formatida bo‘sh joy (indentation) xatolari ko‘p uchraydi; shuning uchun bu format bilan ishlaganda formatlashga alohida e’tibor beriladi.
Misol sifatida soddalashtirilgan Nginx konfiguratsiya blokini ko‘rib chiqamiz:
Nginx:
server {
    listen 80;
    server_name example.com;
    location / {
        root /var/www/html;
        index index.html;
    }
}
DevOps muhitida bunday konfiguratsiyalar bilan ishlash ko‘p marotaba takrorlanadi. Tizim administratorlari o‘zgarishlar kiritadi, test qiladi, xizmatni restart qiladi va monitoring orqali natijani tekshiradi. Konfiguratsion faylga noto‘g‘ri yozilgan bitta qo‘shimcha bo‘sh joy yoki harf hatto katta xizmatlarning ishlamasligiga olib kelishi mumkin. Shu sababli matn tahrirlash vositalarida aniqlik, sintaksisga e’tibor va sinov madaniyati juda muhim.

	 Terminal va GUI (grafik interfeys) o‘rtasidagi asosiy farq nimada? DevOps kontekstida qaysi biri ko‘proq ishlatiladi va nima uchun?
	•	 ls, cd, pwd, mkdir buyruqlarining vazifasini izohlang va misol bilan ko‘rsating.
	•	 cp va mv buyruqlari o‘rtasidagi farq nimada? Qaysi holatda qaysi biri qo‘llanadi?
	•	 Fayl ruxsatlaridagi r, w, x belgilarini sharhlab bering. Ular user/group/other uchun qanday qo‘llaniladi?
	•	 chmod 755 buyrug‘i faylga qanday ruxsatlar beradi? Izohlang.
	•	 chown buyrug‘i nima qiladi? Qanday holatda undan foydalanish kerak bo‘ladi?
	•	 nano va vim editorlari yordamida konfiguratsion faylni ochish va saqlash jarayonini tushuntiring.
	•	 ps va top buyruqlari qanday ma’lumot beradi? kill bilan birga qanday vazifani bajarish mumkin?
	•	 Nega DevOps injeneri uchun terminalda ishlash va fayl ruxsatlarini tushunish juda muhim?
Nazorat savollari

	•	 Terminal va GUI (grafik interfeys) o‘rtasidagi asosiy farq nimada? DevOps kontekstida qaysi biri ko‘proq ishlatiladi va nima uchun?
	•	 ls, cd, pwd, mkdir buyruqlarining vazifasini izohlang va misol bilan ko‘rsating.
	•	 cp va mv buyruqlari o‘rtasidagi farq nimada? Qaysi holatda qaysi biri qo‘llanadi?
	•	 Fayl ruxsatlaridagi r, w, x belgilarini sharhlab bering. Ular user/group/other uchun qanday qo‘llaniladi?
	•	 chmod 755 buyrug‘i faylga qanday ruxsatlar beradi? Izohlang.
	•	 chown buyrug‘i nima qiladi? Qanday holatda undan foydalanish kerak bo‘ladi?
	•	 nano va vim editorlari yordamida konfiguratsion faylni ochish va saqlash jarayonini tushuntiring.
	•	 ps va top buyruqlari qanday ma’lumot beradi? kill bilan birga qanday vazifani bajarish mumkin?
	•	 Nega DevOps injeneri uchun terminalda ishlash va fayl ruxsatlarini tushunish juda muhim?
Nazorat savollari





Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Version Control with Git – https://www.coursera.org/learn/version-control-with-git
	•	Git va GitHub asoslari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/git-github


Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Version Control with Git – https://www.coursera.org/learn/version-control-with-git
	•	Git va GitHub asoslari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/git-github


Ta’lim maqsadlari
	•	  Git versiya boshqaruvi tizimining maqsadi va afzalliklarini tushunadi.
	•	 Lokal repository va masofaviy (remote) repository o‘rtasidagi farqni, ularning vazifalarini tushuntira oladi.
	•	 Git’ning asosiy buyruqlari bilan mustaqil ishlay oladi.
	•	 Branch tushunchasi, branching strategiyalari va feature branch yondashuvini real misollar bilan qo‘llay oladi.
	•	 main/master, feature, release va hotfix branchlarining rolini va qo‘llanilishini farqlaydi.






Ta’lim maqsadlari
	•	  Git versiya boshqaruvi tizimining maqsadi va afzalliklarini tushunadi.
	•	 Lokal repository va masofaviy (remote) repository o‘rtasidagi farqni, ularning vazifalarini tushuntira oladi.
	•	 Git’ning asosiy buyruqlari bilan mustaqil ishlay oladi.
	•	 Branch tushunchasi, branching strategiyalari va feature branch yondashuvini real misollar bilan qo‘llay oladi.
	•	 main/master, feature, release va hotfix branchlarining rolini va qo‘llanilishini farqlaydi.






II-BOB. GIT VA VERSIYA BOSHQARUVI
II-BOB. GIT VA VERSIYA BOSHQARUVI
2-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Git va versiya boshqaruvi”ga bag‘ishlanib, o‘quvchini zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida jamoaviy hamkorlik va kod tarixini boshqarish madaniyati bilan tanishtirishni maqsad qiladi. Avval versiya boshqaruvi tushunchasi, Git’ning paydo bo‘lish sabablari, “local vs central vs distributed VCS” yondashuvlari taqqoslanib, Git’ning afzalliklari (offline ishlash, branchlash, tezlik, xavfsizlik) tahlil qilinadi. So‘ng o‘quvchi Git’ning asosiy ish oqimi bilan tanishadi: repository yaratish (git init, git clone), o‘zgarishlarni kuzatish (status), staging hududi (add), commit yozish va ma’lumotli commit xabarlarini shakllantirish bo‘yicha amaliy yo‘riqnomalar beriladi. Masofaviy repositorylar (GitHub, GitLab, Bitbucket) bo‘limida origin, remote, push, pull, fetch kabi tushunchalar, lokal va remote branchlar o‘rtasidagi bog‘lanish, autentifikatsiya (SSH/HTTPS) va hamkorlik ssenariylari yoritiladi. Keyingi bo‘limlarda branchlar bilan ishlash alohida ko‘rib chiqilib, main/master, feature, release, hotfix branchlarining rollari, branching strategiyalari, shuningdek merge, rebase va fast-forward mexanizmlarining farqlari amaliy misollar bilan tushuntiriladi. Pull Request (PR) va code review bo‘limida jamoada ishlash madaniyati, PR ochish, izoh qoldirish, o‘zgarishlarni muhokama qilish, review mezonlari (stil, xavfsizlik, performans, test qamrovi) hamda CI tekshiruvlarini (lint, test) PR’ga ulash prinsiplaridan foydalaniladi. Shuningdek, konfliktlar (merge conflict) nimadan kelib chiqishi, ularni aniqlash va hal qilish bosqichlari, .gitignore yordamida ortiqcha fayllarni versiya nazoratidan chiqarish, branchlarni tozalash va release jarayonlarini boshqarish bo‘yicha amaliy ko‘rsatmalar beriladi. Bob davomida real loyihaga yaqin ssenariylar — “yangi feature ustida ishlash”, “xato tuzatish (bugfix)”, “team bilan bir repositoryda ishlash” — orqali Git oqimi bosqichma-bosqich mustahkamlanadi. Natijada, o‘quvchi Git va masofaviy repositorylar bilan ishonchli ishlash, branch va PR asosida jamoaviy hamkorlikni yo‘lga qo‘yish, kod tarixini boshqarish va keyingi bosqichlarda (CI/CD pipeline, code review, GitOps) foydalanish uchun zarur bo‘lgan bazaviy versiya boshqaruvi ko‘nikmalariga ega bo‘ladi.



	•	Git va versiya boshqaruvi tizimlari. Branchlar va masofaviy repositorylar bilan ishlash asoslari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Versiya boshqaruvi (VCS) va Git’ning asosiy tushunchalari
	•	Branchlar va branching strategiyalari
	•	Masofaviy repositorylar (GitHub/GitLab) va PR/merge oqimi
Reja:
	•	Versiya boshqaruvi (VCS) va Git’ning asosiy tushunchalari
	•	Branchlar va branching strategiyalari
	•	Masofaviy repositorylar (GitHub/GitLab) va PR/merge oqimi
Reja:
Version Control System (VCS), Git, Distributed VCS, Repository, Local repo, Remote repo, git init, git clone, git add, git commit, git push, git pull, Branch, Feature branch, Release branch, Hotfix, main/master, Merge, Rebase, Fast-forward merge, Merge conflict, Pull Request (PR), Code review, GitHub, GitLab, SSH/HTTPS authentication, Remote (origin, upstream), Tracking branch, .gitignore, Commit message convention, Artifact, CI trigger
Kalit 
so‘zlar
Version Control System (VCS), Git, Distributed VCS, Repository, Local repo, Remote repo, git init, git clone, git add, git commit, git push, git pull, Branch, Feature branch, Release branch, Hotfix, main/master, Merge, Rebase, Fast-forward merge, Merge conflict, Pull Request (PR), Code review, GitHub, GitLab, SSH/HTTPS authentication, Remote (origin, upstream), Tracking branch, .gitignore, Commit message convention, Artifact, CI trigger
Kalit 
so‘zlar
	•	Versiya boshqaruvi (VCS) va Git’ning asosiy tushunchalari.
Zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonini versiya boshqaruvi tizimisiz tasavvur qilib bo‘lmaydi. Agar versiya boshqaruvi tizimi bo‘lmasa, dasturchilar kodni qo‘lda saqlashga majbur bo‘ladi:  project_final, project_final2, project_last, project_last_really kabi fayl nomlari paydo bo‘ladi. Bunday holatda qaysi fayl oxirgi ekanini aniqlash qiyinlashadi, xatolik yuz bersa esa  ishlaydigan kodga qaytish deyarli imkonsiz bo‘ladi. Ayniqsa bir nechta dasturchi bitta loyiha  ustida ishlaganda fayllar bir-birini ustiga yozilishi, kod yo‘qolishi yoki noto‘g‘ri versiya production’ga chiqib ketishi kabi muammolar yuzaga keladi. Versiya boshqaruvi tizimlari aynan shu muammolarni hal qilish uchun yaratilgan. Version Control System (VCS) — bu kodning barcha o‘zgarishlarini tarixiy ko‘rinishda saqlab boruvchi, jamoaviy hamkorlikni tashkil etuvchi va loyihani ommaviy ravishda boshqarish imkonini beruvchi texnologiyalar majmuasidir. VCS dasturchilar uchun “xotira”, “zaxira nusxa”, “kuzatuv mexanizmi” va “audit tizimi” vazifasini bajaradi. Bitta faylga o‘zgarish kiritilganda, tizim bu o‘zgarishni alohida versiya sifatida saqlaydi va ularni istalgan vaqtda taqqoslash yoki qaytarish (rollback) imkonini yaratadi.
VCS texnologiyalarining rivojlanishi 3 bosqichdan iborat: lokal versiya boshqaruvi, markazlashgan versiya boshqaruvi (CVS, Subversion), va eng keng tarqalgan — tarqatilgan versiya boshqaruvi (DVCS), uning eng mashhur vakili Git hisoblanadi. Git butun repozitoriyani foydalanuvchi kompyuterida to‘liq nusxada saqlaydi, bu esa tezlik, mustaqillik va xavfsizlik bo‘yicha katta afzallik beradi. Internet bo‘lmasa ham Git bilan ishlash mumkin, o‘zgarishlar keyinchalik masofaviy repozitoriyga jo‘natiladi. Gitning kuchi — uning modelida: har bir commit — bu o‘zgarishlar to‘plamidan tashqari, butun loyiha holatining yakuniy “snapshot”idir.
Markazlashgan versiya boshqaruvi tizimlarida (masalan, Subversion) barcha kod yagona serverda saqlanadi. Agar server ishlamay qolsa yoki tarmoq uzilsa, dasturchilar loyiha bilan ishlay olmaydi. Tarqatilgan versiya boshqaruvi tizimi bo‘lgan Git esa bu muammoni hal qiladi: har bir dasturchining kompyuterida loyiha to‘liq nusxada mavjud bo‘ladi. Shu sababli Git tezroq, ishonchliroq va zamonaviy DevOps jarayonlariga to‘liq mos keladi. Bugungi kunda deyarli barcha IT kompaniyalar Git’dan foydalanadi va Git bilish — dasturchi uchun majburiy ko‘nikmaga aylangan.
Git’ning asosiy tushunchalarini chuqur tushunish — jamoada ishlash, branchlar bilan to‘g‘ri ishlash, konfliktlarni hal qilish, Pull Request’lar yaratish va CI/CD pipeline’larni to‘g‘ri tashkil etish uchun zarur nazariy poydevordir.
Git bilan ishlash uchta asosiy holat orqali amalga oshadi. Dasturchi kod yozayotgan paytda o‘zgarishlar Working Directory’da joylashadi. Bu holatda Git hali ularni versiya sifatida qabul qilmaydi. git add buyrug‘i orqali fayllar Staging Area’ga o‘tkaziladi, ya’ni commit uchun tanlab olinadi. Faqat git commit bajarilgandan so‘nggina o‘zgarishlar Git tarixiga yoziladi. Ko‘plab boshlovchilar kod yozib, lekin commit qilmagani sababli o‘z ishini yo‘qotib qo‘yadi.
2.1-jadval. VCS va Git’ning asosiy tushunchalari
№
Tushuncha
Ta’rif
Ahamiyati
1
Repository (repo)
Kod va uning versiyalarini saqlovchi ombor
Loyihaning markaziy boshqaruvi
2
Commit
O‘zgarishning bir birlik versiyasi
Tarixni nazorat qilish
3
Working Directory
Foydalanuvchi ishlayotgan katalog
Kod tahrirlash joyi
4
Staging Area
Commit oldi tamg‘alash maydoni
Qaysi fayl commitga kirishini nazorat
5
Branch
Mustaqil rivojlanish yo‘li
Jamoaviy ishning asosi
6
Merge
Branchni asosiy ga qo‘shish
Ish yakunlanishi
7
Remote repo
GitHub/GitLab/Bitbucket’dagi masofaviy repo
Jamoa bilan ishlash
8
Clone / Pull / Push
Masofaviy repo bilan sinxronlashish
Hamkorlik jarayoni

Git qanday ishlashini yanada aniq tasavvur qilish uchun uning ichki modeli — Working Directory → Staging Area → Repository oqimini ko‘rib chiqish muhim. Dasturchi faylni tahrirlaydi — o‘zgarish working directory’da turadi. git add buyrug‘i orqali o‘zgarish staging area ga ko‘chiriladi. git commit esa bu o‘zgarishni repozitoriy tarixiga mustahkam joylashtiradi.
Quyidagi diagramma Git’ning ushbu uch bosqichli modelini grafik ko‘rinishda ifodalaydi.

2.1-rasm. Git ish oqimi
Git’ning yana bir asosiy komponenti — branchlar. Branch tushunchasini oddiy misol bilan izohlash mumkin. Asosiy main branch — bu barqaror, ishlaydigan kod. Feature branch esa tajriba maydoni bo‘lib, unda yangi funksiyalar sinab ko‘riladi. Agar xatolik yuz bersa, asosiy kodga zarar yetmaydi. Shu sababli professional jamoalarda main branchda to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlash qat’iyan taqiqlanadi. Branch — bu kodning mustaqil rivojlanish yo‘li bo‘lib, asosiy main yoki master branchga ta’sir qilmasdan yangi funksiyalar yaratish imkonini beradi. Jamoaviy loyihalarda har bir funksional o‘zgarish alohida branchda tayyorlanadi, so‘ng Pull Request orqali asosiy branchga taklif qilinadi. Git branch modeli ko‘p foydalanuvchili ish jarayonini xavfsiz, tartibli va boshqariladigan qiladi.
Git’da branchlar aslida to‘liq “nusxa” emas — ular faqat oxirgi commitga ko‘rsatkichdir (“pointer”). Shuning uchun branch yaratish soniyalarga teng va juda yengil amaldir. Merge amaliyoti ikki branchdagi commitlar tarixini birlashtiradi. Agar faylning bir xil qismi har ikki branchda tahrirlangan bo‘lsa, Git konflikt haqida ogohlantiradi va uni qo‘lda hal qilish talab etiladi.

2.2-rasm. Branchlar bilan ishlashning funksional modeli
Git jamoaviy ishlashda to‘liq kuchiga kiradi: masofaviy repozitoriyalar (GitHub, GitLab, Bitbucket) orqali foydalanuvchilar kod almashadi, PR ochadi, code review o‘tkazadi, CI/CD pipeline’lar ishga tushadi. Pull Request — bu shunchaki “kodni qo‘shish talabi” emas, balki kod sifati, arxitektura, xavfsizlik va testlar bo‘yicha tekshiruv jarayonidir. Ta’lim jarayonida Pull Request laboratoriya ishlarini topshirishning qulay shakli hisoblanadi. Talaba PR orqali o‘z kodini taqdim etadi, o‘qituvchi esa commitlar tarixini, kod sifatini va topshiriq to‘liq bajarilganini tekshirishi mumkin. Bu yondashuv real IT kompaniyalardagi ishlash tartibiga maksimal darajada yaqin.
	•	Branchlar va branching strategiyalari
Git’da branch (shoxcha) — bu kodning mustaqil rivojlanish yo‘li bo‘lib, dasturchilarga asosiy kodni buzmasdan yangi funksiyalar, xatoliklarni tuzatishlar yoki tajribalar ustida ishlash imkonini beradi. Branch qanchalik sodda tushunilsa ham, Git’dagi jamoaviy hamkorlikning markaziy mexanizmi aynan shoxchalar orqali amalga oshadi. Zamonaviy SDLC va DevOps jarayonlarida har bir vazifa — alohida branch, har bir yangilanish — pull request, har bir yakuniy o‘zgarish — asosiy branchga integratsiya sifatida namoyon bo‘ladi.
Branch aslida to‘liq kod nusxasi emas; u ma’lum bir commitga ishora (pointer) bo‘lib, Git’ning eng yengil obyektlaridan biridir. Shuning uchun branch yaratish, o‘chirish, ularga o‘tish juda tez bajariladi. Bu Gitni boshqa versiya boshqaruvi tizimlaridan farqlovchi asosiy ustunliklardan biridir.
Har bir jamoa o‘z ish jarayoniga mos branching strategiyasini tanlaydi. Branching strategiya — bu “bizning jamoamiz kodni qanday rivojlantiradi?” degan savolga texnik javob. Strategiya loyihaning kattaligiga, jamoa tarkibiga, deploy chastotasiga, ishlab chiqarish muhiti talablariga va CI/CD pipeline arxitekturasiga bog‘liq. 
2.2-jadval. Branch turlari va ularning vazifalari
Branch turi
Maqsadi
Qachon ishlatiladi
Misol nomlar
main / master
Asosiy, barqaror kod
Doim deploy uchun tayyor
main
feature
Yangi funksiyalar yaratish
Har bir vazifa uchun alohida
feature/login-api
bugfix
Xatoliklarni tuzatish
Kichik, tezkor tuzatishlar
bugfix/navbar
hotfix
Productiondagi kritic xatolar
Zudlik bilan tuzatish zarur bo‘lganda
hotfix/payment-error
release
Versiya tayyorlash
Katta loyihalarda / rejalashtirilgan versiya oldidan
release/v2.1
Eng ko‘p uchraydigan strategiyalar: Feature branching, Git Flow, GitHub Flow, Trunk-based Development. Amaliyotda branching strategiyasi jamoaning kattaligiga bog‘liq. Kichik jamoalar va o‘quv loyihalarida GitHub Flow yoki oddiy feature branching yetarli bo‘ladi. Katta enterprise loyihalarda esa release va hotfix branch’lari bilan Git Flow qo‘llaniladi. Talabalar uchun eng muhim qoida — har bir vazifa alohida branch’da bajarilishi kerak.
Branchlar bilan ishlash jarayonini vizual tushuntirish uchun asosiy uch amaliyotni ko‘rib chiqamiz: 
	•	Branch yaratish (git checkout -b feature/x) 
	•	O‘zgarish kiritish + commit qilish 
	•	Pull Request yaratish (GitHub/GitLab) va merge qilish
1-bosqich. Branch yaratish
Yangi funksional imkoniyat ustida ishlash kerak bo‘lsa, hech qachon main branchda to‘g‘ridan-to‘g‘ri o‘zgartirish qilinmaydi. Buning o‘rniga alohida feature branch yaratiladi:
Bash:
git checkout -b feature/login-api
Bu amalda Git quyidagilarni bajaradi:
	•	mavjud main branchdan nusxa oladi
	•	yangi feature/login-api branch yaratadi
	•	foydalanuvchini shu branchga o‘tkazadi
2-bosqich. O‘zgarish kiritish va commit qilish
Dasturchi o‘zgarish kiritgach, fayl working directory’da turadi. Uni commitga tayyorlash uchun:
Bash:
git add .
Commit yaratish:
Bash:
git commit -m "Add login API endpoint"
Bu commit loyihaning yangi “snapshot”ini yaratadi.
3-bosqich. Pull Request yaratish va merge qilish
Branch GitHub/GitLab’ga jo‘natiladi:
Bash:
git push origin feature/login-api
Keyin GitHub/GitLab interfeysi orqali Pull Request (PR) ochiladi.
PR jarayoni:
	•	Kod jamoa tomonidan ko‘rib chiqiladi (code review)
	•	CI testlari bajariladi
	•	Approve beriladi
	•	Branch mainga merge qilinadi
Bu jarayon yakunida yangi funksiya asosiy kodga qo‘shiladi. Quyidagi rasm aynan yuqoridagi uch bosqichli jarayonni vizual ifodalaydi:

2.3-rasm. Git Branch ish oqimi: Feature → Commit → PR → Merge
	•	Masofaviy repositorylar (GitHub/GitLab) va PR/merge oqimi
Git lokal versiya boshqaruvi sifatida kuchli imkoniyatlarga ega bo‘lsa ham, jamoaviy ishlash jarayoni masofaviy repositorylarsiz to‘liq bo‘lmaydi. GitHub, GitLab, Bitbucket kabi platformalar kod almashish, PR (Pull Request) orqali hamkorlik, CI/CD pipeline’lar, issue tracking, release boshqaruvi, access-control va audit jarayonlarini osonlashtiradi. Masofaviy repository — bu jamoaning yagona haqiqat manbai (single source of truth) bo‘lib, barcha o‘zgarishlar shu yerga integratsiya qilinadi.
Masofaviy repo bilan ishlashning asosiy sikli uchta operatsiya orqali olib boriladi:
clone → pull → push.
Dasturchi loyiha ustida ishlashdan oldin GitHub/GitLab’dan repo’ni o‘z kompyuteriga ko‘chiradi (git clone). Keyin har safar jamoaning boshqa a’zolari kiritgan o‘zgarishlarni olish uchun (git pull) foydalanadi. O‘zining o‘zgarishlarini serverga jo‘natish esa (git push) orqali amalga oshiriladi. Masofaviy reposiz branchlar faqat lokal bo‘lib qoladi va jamoaga yetib bormaydi.
Jamoaviy ishlashdagi eng muhim jarayon — Pull Request (PR) yoki GitLab’dagi nomi bilan Merge Request (MR). PR/MR — bu branchdagi o‘zgarishlarni asosiy branchga birlashtirish uchun rasmiy so‘rov bo‘lib, u kod sifati va xavfsizligini ta’minlovehi professional siklni yaratadi. PR jarayonida kod ko‘rib chiqiladi, muhokama qilinadi, CI testlari ishlaydi, kerak bo‘lsa o‘zgarishlar qayta kiritiladi va faqat tasdiqlangach merge qilinadi. Shu sababli PR — bu oddiy “kod qo‘shish” emas, balki madaniyat, mezon va nazorat tizimidir.
2.3-jadval. GitHub/GitLab imkoniyatlari va DevOpsdagi roli
Platforma funksiyasi
Ahamiyati
DevOpsdagi roli
Masofaviy repo
Kodning yagona markazi
Deployment uchun asosiy manba
Pull/Merge Request
Kod review, integratsiya nazorati
Sifatni oshiradi, regressiyani oldini oladi
Issues / Boards
Vazifalarni boshqarish
Scrum/Kanban jarayonlari
Actions / CI/CD (GitHub) / GitLab CI
Avtomatlashtirilgan build, test, deploy
Pipeline’ning markaziy qismi
Permissions & Teams
Kirish huquqlarini boshqarish
Xavfsizlikni ta’minlaydi
Releases / Tags
Versiyalarni belgilash
Deploy va rollback strategiyalari
Masofaviy repository bilan ishlash jarayonini to‘liq tushunish uchun uning oqimini tasvirlab berish maqsadga muvofiq. Quyidagi ketma-ketlik GitHub/GitLab’dagi kod almashinuvi jarayonini ifodalaydi:
	•	Clone — loyiha lokalga yuklanadi
	•	Feature branch yaratish
	•	O‘zgarishlar + commit
	•	Push → branch masofaviy repoga chiqadi
	•	Pull Request / Merge Request ochish
	•	Code review
	•	CI testlar
	•	Approve
	•	Merge
	•	Deploy (CI/CD orqali)
PR/MR jarayonining kuchi shundaki, u kodni avtomatik tekshiradigan mexanizmlar bilan birlashtiriladi: linting, unit testlar, security scanning, dependency check, build verification. Agar shu tekshiruvlardan biri muvaffaqiyatsiz bo‘lsa, PR merge qilinmaydi. Bu ishlab chiqish jarayonining sifat darvozalari (quality gates)ni shakllantiradi.
Quyidagi chizma shu jarayonni grafik ko‘rinishda ifodalaydi.

2.4-rasm. Masofaviy repository va PR/Merge ish oqimi

Masalan, GitHub Actions yordamida PR ochilganda avtomatik ravishda quyidagilar bajarilishi mumkin:
	•	testlar ishlatiladi
	•	docker image build qilinadi
	•	konfiguratsiyalar tekshiriladi
	•	kod sifati (lint) analiz qilinadi
PR tasdiqlangach, GitLab CI yoki GitHub Actions uni avtomatik ravishda staging yoki production serverga deploy qilishi mumkin.
Bu jarayon CI/CD falsafasining amaliy ko‘rinishi bo‘lib, jamoa kodga bo‘lgan ishonchni sezilarli darajada oshiradi.
2.4-rasm. PR/MR jarayonida qatnashadigan rollar
№
Rol
Vazifa
1
Author (muallif)
Branch yaratadi, commit qiladi, PR ochadi
2
Reviewer
Kodni o‘qiydi, fikr bildiradi, taklif beradi
3
Maintainer
Tasdiqlaydi (approve) va merge qiladi
4
CI/CD tizimi
Avtomatik tekshiruvlarni bajaradi
Git va Pull Request’lar dastur ishlab chiqish jarayonining asosini tashkil etadi. Keyingi  bosqichlarda ushbu jarayonlar avtomatlashtiriladi: testlar, build va deploy GitHub Actions yoki GitLab CI orqali bajariladi. Shu sababli Git’ni chuqur tushunish keyingi DevOps va Docker mavzularini o‘zlashtirish uchun muhim poydevor hisoblanadi.
Versiya boshqaruvi tizimi (VCS) nima va u dastur ishlab chiqishda qanday muammolarni hal qiladi?
	•	Git nima uchun distributed VCS hisoblanadi? Lokal va remote repository o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
	•	git add va git commit operatsiyalarining vazifasi nimada? Staging area qanday rol o‘ynaydi?
	•	Branch nima? main/master bilan feature branch o‘rtasidagi farq va qo‘llanilish ssenariylarini izohlang.
	•	Merge va rebase o‘rtasidagi farq nimada? Qaysi holatda qaysi biri maqsadga muvofiq?
	•	Pull Request (PR) nima? Jamoaviy ishlab chiqish jarayonida PR qanday qadriyatlarni ta’minlaydi (audit trail, review, CI checks)?
	•	origin va upstream remote’lari o‘rtasidagi farq nimada? Qachon bir loyihada ikkala remote birgalikda ishlatiladi?
	•	GitHub/GitLab’da branch protection qoidalari (required reviews, required checks) nimaga xizmat qiladi?
Nazorat savollari

	•	Versiya boshqaruvi tizimi (VCS) nima va u dastur ishlab chiqishda qanday muammolarni hal qiladi?
	•	Git nima uchun distributed VCS hisoblanadi? Lokal va remote repository o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
	•	git add va git commit operatsiyalarining vazifasi nimada? Staging area qanday rol o‘ynaydi?
	•	Branch nima? main/master bilan feature branch o‘rtasidagi farq va qo‘llanilish ssenariylarini izohlang.
	•	Merge va rebase o‘rtasidagi farq nimada? Qaysi holatda qaysi biri maqsadga muvofiq?
	•	Pull Request (PR) nima? Jamoaviy ishlab chiqish jarayonida PR qanday qadriyatlarni ta’minlaydi (audit trail, review, CI checks)?
	•	origin va upstream remote’lari o‘rtasidagi farq nimada? Qachon bir loyihada ikkala remote birgalikda ishlatiladi?
	•	GitHub/GitLab’da branch protection qoidalari (required reviews, required checks) nimaga xizmat qiladi?
Nazorat savollari



Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Computer Networking Fundamentals – https://www.coursera.org/learn/computer-networking
	•	Kompyuter tarmoqlari va tarmoq texnologiyalari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/computer-networks
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Computer Networking Fundamentals – https://www.coursera.org/learn/computer-networking
	•	Kompyuter tarmoqlari va tarmoq texnologiyalari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/computer-networks
Ta’lim maqsadlari
	•	Kompyuter tarmog‘i tushunchasi, tarmoq turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN) va ularning qo‘llanilish sohalarini tushunadi.
	•	OSI modelining har bir qatlamning vazifasini izohlab bera oladi.
	•	Asosiy tarmoq qurilmalari vazifalarini farqlaydi va qaysi qatlamda ishlashini biladi.
	•	TCP va UDP transport protokollari o‘rtasidagi farqni tushunadi, real xizmatlar misolida (HTTP, DNS, streaming, game server) qaysi biri qayerda ishlatilishini izohlab bera oladi.
	•	DNS tizimining rolini, domen nomining IP manzilga tarjima qilinish jarayonini biladi.
	•	HTTP va HTTPS protokollarining ishlash tamoyili, asosiy metodlarni to‘g‘ri qo‘llay oladi.






Ta’lim maqsadlari
	•	Kompyuter tarmog‘i tushunchasi, tarmoq turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN) va ularning qo‘llanilish sohalarini tushunadi.
	•	OSI modelining har bir qatlamning vazifasini izohlab bera oladi.
	•	Asosiy tarmoq qurilmalari vazifalarini farqlaydi va qaysi qatlamda ishlashini biladi.
	•	TCP va UDP transport protokollari o‘rtasidagi farqni tushunadi, real xizmatlar misolida (HTTP, DNS, streaming, game server) qaysi biri qayerda ishlatilishini izohlab bera oladi.
	•	DNS tizimining rolini, domen nomining IP manzilga tarjima qilinish jarayonini biladi.
	•	HTTP va HTTPS protokollarining ishlash tamoyili, asosiy metodlarni to‘g‘ri qo‘llay oladi.






III-BOB. KOMPYUTER TARMOQLARI
III-BOB. KOMPYUTER TARMOQLARI
3-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Kompyuter tarmoqlari”ga bag‘ishlanib, o‘quvchini dasturiy mahsulotlarni lokal muhitdan serverga, serverdan esa global foydalanuvchilarga yetkazish jarayonida ishlatiladigan asosiy tarmoq tushunchalari bilan tanishtiradi. Birinchi bo‘limda tarmoq turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN) va ularning qo‘llanilish sohasi, shuningdek OSI modeli qatlamlari bosqichma-bosqich yoritilib, har bir qatlamning vazifasi, unda ishlovchi qurilmalar va protokollar amaliy misollar bilan izohlanadi. Bu model DevOps injeneri uchun tarmoqdagi nosozliklarni tez aniqlash, xizmatlarni soddalashtirilgan diagnostika qilish va to‘g‘ri konfiguratsiya tanlashda poydevor vazifasini bajaradi.
Keyingi bo‘limlarda internet aloqasi va serverlararo muloqotni ta’minlaydigan asosiy protokollar ko‘rib chiqiladi: FTP/SFTP orqali fayl almashinuvi, DNS orqali domen nomlarini IP manzillarga tarjima qilish, HTTP/HTTPS orqali veb-xizmatlar bilan aloqa, SSL/TLS orqali xavfsiz shifrlash kanallari tashkil etish, SSH orqali masofaviy server boshqaruvi va Telnetning tarixiy o‘rni, afzalliklari/cheklovlari. Protokollarning qanday ishlashi, qaysi portlar orqali muloqot qilishi, xavfsizlik bilan bog‘liq xatarlar va DevOps jarayonlaridagi o‘rni amaliy ssenariylar yordamida tushuntiriladi.

	•	Tarmoq turlari va OSI modeli
(Ma’ruza mashg‘uloti)
	Kompyuter tarmoqlari va ularning turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN)
	•	OSI modelining 7 qatlamiga kirish
	•	Qatlamlar bo‘yicha qurilmalar va protokollarni joylashtirish
Reja:
	•	Kompyuter tarmoqlari va ularning turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN)
	•	OSI modelining 7 qatlamiga kirish
	•	Qatlamlar bo‘yicha qurilmalar va protokollarni joylashtirish
Reja:
LAN, WAN, MAN, PAN, VLAN, VPN, Internet, Topologiya (bus, star, mesh), OSI Model, Physical Layer, Data Link Layer, Network Layer, Transport Layer, Session, Presentation, Application Layer, Switch, Router, Access Point, TCP, UDP, IP, MAC address, Packet, Routing, Switching
Kalit 
so‘zlar
LAN, WAN, MAN, PAN, VLAN, VPN, Internet, Topologiya (bus, star, mesh), OSI Model, Physical Layer, Data Link Layer, Network Layer, Transport Layer, Session, Presentation, Application Layer, Switch, Router, Access Point, TCP, UDP, IP, MAC address, Packet, Routing, Switching
Kalit 
so‘zlar
	•	Kompyuter tarmoqlari va ularning turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN)
Kompyuter tarmoqlari zamonaviy axborot texnologiyalarining asosiy tayanchi hisoblanadi. Internetda ishlash, serverlarga ulanish, bulutli xizmatlardan foydalanish, DevOps jarayonlari, CI/CD pipeline’lar, mikroxizmatlar arxitekturasi — bularning barchasi tarmoq infratuzilmasiga bog‘liq. Shu sababli IT sohasida faoliyat yurituvchi mutaxassis uchun tarmoq turlari va ularning ishlash tamoyillarini tushunish fundamental bilim hisoblanadi. Ushbu mavzuda biz tarmoqlarning asosiy turlari va OSI modeli yordamida ma’lumot uzatilish jarayonini qatlamlar bo‘yicha o‘rganamiz.
Kompyuter tarmoqlari — bu qurilmalar o‘rtasida ma’lumot almashinuvini ta’minlaydigan texnologik infratuzilma bo‘lib, zamonaviy axborot tizimlarining asosi hisoblanadi. Internet, korporativ tizimlar, cloud platformalar, mikroxizmatlar arxitekturasi, DevOps pipeline’lar — barchasi tarmoq orqali o‘zaro bog‘langan. Shu bois, tarmoq turlari, ularning chegaralari, vazifalari va arxitekturadagi o‘rni haqidagi bilimlar har bir IT mutaxassisi uchun fundamental ahamiyatga ega.
Tarmoq turlari asosan ikki mezon asosida tasniflanadi: qamrov hududi va mantiqiy tashkil etilish usuli. Qamrov hududiga ko‘ra tarmoqlar LAN, MAN, WAN va PAN turlariga bo‘linadi. Mantiqiy tashkil etilishiga ko‘ra esa VLAN va VPN kabi virtual tarmoqlar ajratiladi. Ushbu tasniflash tarmoq arxitekturasini tushunish va to‘g‘ri loyihalashda muhim ahamiyatga ega.
Eng keng tarqalgan tarmoq toifalari: LAN, MAN, WAN, hamda mantiqiy segmentlashga asoslangan VLAN va VPN tarmoqlaridir. Har biri o‘z texnik rollari va qo‘llanilish sohalariga ega: LAN — mahalliy ofis yoki uy tarmog‘ini tashkil etadi, WAN — geografik jihatdan uzoq hududlarni bog‘laydi, MAN — shahar darajasidagi tarmoqlarga xizmat qiladi. VLAN tarmoqlarni mantiqiy bo‘lish orqali xavfsizlikni kuchaytiradi, VPN esa internet orqali shifrlangan virtual kanal yaratadi.
Quyidagi jadval tarmoq turlarining asosiy xususiyatlarini taqqoslab ko‘rsatadi.
3.1-jadval. Tarmoq turlarining taqqoslanishi
№
Tarmoq turi
To‘liq nomi
Qamrov hududi
Asosiy qo‘llanilishi
Misol
1
LAN
Local Area Network
Bir bino yoki ofis
Uy/ofis kompyuterlari, printerlar
Uy Wi-Fi, ofis tarmog‘i
2
MAN
Metropolitan Area Network
Shahar miqyosida
Operatorlar, universitetlar
Toshkent MAN
3
WAN
Wide Area Network
Mamlakat/Global
ISPlar, korporativ geografik tarmoq
Internet, filiallararo aloqa
4
VPN
Virtual Private Network
Internet orqali virtual qamrov
Uzoqdan xavfsiz kirish
OpenVPN, WireGuard
5
VLAN
Virtual LAN
Bir LAN ichida mantiqiy bo‘linma
Xavfsizlik, segmentatsiya
VLAN10 – HR, VLAN20 – IT
LAN, MAN va WAN tarmoqlari orasidagi farqlarni tushunish uchun ularning geografik qamrovi, uzatish texnologiyalari va foydalanish xarakterini solishtirish kifoya. LAN tarmoqlari Ethernet, Wi-Fi kabi yuqori tezlikli aloqaga tayanadi va juda past kechikishga ega. WAN tarmoqlarida esa kechikish yuqoriroq, lekin qamrov juda keng — ular optik tolalar, sun’iy yo‘ldosh, mobil aloqa texnologiyalariga tayanadi.
VLAN va VPN esa “logik tarmoq” tushunchasini shakllantiradi. VLAN jismoniy tarmoqni bo‘lish orqali segmentlar yaratadi — bu xavfsizlik, trafikni boshqarish, xizmatlarni ajratish uchun juda muhim. Masalan, korxonada serverlar uchun alohida VLAN, xodimlar uchun alohida VLAN, mehmonlar uchun esa uchinchi VLAN bo‘ladi. Ular bir switch orqali ulanadi, ammo mantiqan bir-biridan ajralgan bo‘ladi. VPN esa internet orqali shifrlangan kanallar — tunnellar yaratadi va foydalanuvchini masofadan korporativ tarmoqqa ulanadi. DevOps jarayonlarida masofaviy serverlarga ulanish, CI/CD runnerlarni himoyalangan tarmoqqa ulashda VPN keng qo‘llaniladi.
VLAN va VPN texnologiyalari zamonaviy tarmoqlarda xavfsizlikni oshirish va trafikni mantiqiy ajratish uchun keng qo‘llaniladi. VLAN yordamida bir xil jismoniy tarmoq ichida bir nechta mustaqil tarmoqlar tashkil etish mumkin. VPN esa ochiq internet orqali xavfsiz shifrlangan kanal yaratib, masofaviy foydalanuvchilarni ichki tarmoqqa ulash imkonini beradi. Bu yondashuv DevOps va cloud muhitlarida ayniqsa muhimdir.
Tarmoq turlari o‘rtasidagi bog‘liqlikni quyidagicha izohlash mumkin:
	•	LAN — foydalanuvchilar va lokal qurilmalar joylashgan asosiy baza.
	•	MAN — LAN'lardan tashkil topgan shahar miqyosidagi tarmoq, ISP yoki operatorlar tomonidan boshqariladi.
	•	WAN — bir nechta shahar/mamlakatlarni bog‘laydi, Internetning asosini tashkil qiladi.
	•	VLAN — LAN ichida segmentlar yuzaga keltiradi, lekin jismoniy emas, mantiqiy bo‘linma sifatida.
	•	VPN — Internet orqali LAN yoki WAN ichida yashirin “ichki kanal” yaratadi.
DevOps amaliyotida aynan shular CI/CD, server deploy, bulut xizmatlariga ulanish, monitoring agentlari ishlashi jarayonlarining tarmoq poydevorini tashkil etadi.
	•	OSI modeli va protokollar qatlamlari
OSI modeli (Open Systems Interconnection) — bu tarmoq orqali ma’lumot uzatilishini qatlamlarga ajratib tushuntiruvchi konseptual modeldir. Har bir qatlamning aniq vazifasi mavjud bo‘lib, ular birgalikda ishlagan holda ma’lumotni manbadan qabul qiluvchigacha yetkazadi. OSI modeli yordamida tarmoq jarayonlarini soddalashtirib tushuntirish va nosozliklarni tez aniqlash mumkin.
Kompyuter tarmoqlari qanday ishlashini chuqur tushunish uchun eng asosiy nazariy model — bu OSI (Open Systems Interconnection) modelidir. OSI modeli tarmoq orqali ma’lumot uzatilish jarayonini yetti qatlamga bo‘ladi va har bir qatlamning aniq vazifalari, protokollari va texnologiyalari mavjud. Ushbu model nafaqat nazariy kontseptsiya, balki DevOps, tarmoq muhandisligi, server konfiguratsiyasi va bulut infratuzilmasi bilan ishlashda amaliy muhim ahamiyatga ega.
Quyida OSI modelining har bir qatlami va unga mos protokollar jadval ko‘rinishida berilgan.
3.2-jadval. OSI modeli va protokollar
Qatlam (Layer)
№
Vazifasi
Protokollar / texnologiyalar
Application
7
Ilovalar bilan ishlash, foydalanuvchi interfeysi
HTTP, HTTPS, FTP, DNS, SMTP
Presentation
6
Ma’lumot kodlash, siqish, shifrlash
SSL/TLS, ASCII, JPEG, JSON
Session
5
Seans yaratish, uzish, ulanishni davom ettirish
NetBIOS, RPC
Transport
4
Paketlarni ishonchli yetkazish
TCP, UDP
Network
3
IP manzillash va marshrutlash
IP, ICMP, ARP
Data Link
2
Fizik uzatish uchun ramkalar yaratish
Ethernet, PPP, Switch
Physical
1
Bitlar darajasida uzatish
Kabel, optik tolalar, Wi-Fi, radio
OSH modeli — tarmoqdagi barcha jarayonlarni standartlashtiruvchi “yo‘l xaritasi”. Masalan, foydalanuvchi brauzerda https://example.com manzilini ochganda aslida yetti qatlam bo‘ylab yuzlab jarayonlar sodir bo‘ladi: application qatlamida HTTP so‘rovi yaratiladi, transport qatlamida TCP paketlarga bo‘linadi, network qatlamida IP manzillar belgilaydi, data link qatlamida ramkaga o‘raladi va physical qatlam orqali bitlar sim, optik tolalar yoki radio to‘lqinlar orqali uzatiladi. Bu jarayonlarning barchasi qatlamli model bo‘yicha amalga oshadi.
OSI modelini to‘liq tushunish uchun eng samarali usullardan biri — uni grafik tarzda ko‘rishdir. Quyidagi rasm ushbu yetti qavatni “stekt” ko‘rinishida ko‘rsatadi va har bir qatlamning rolini tasvirlaydi.

3.1-rasm. OSI modelining qatlamlari (Layered Architecture Diagram)
OSI modelining amaliy ahamiyati (DevOps nuqtai nazaridan)
DevOps jarayonlarida tarmoq muammolarini aniqlashda OSI modeli eng samarali diagnostika vositasidir. Masalan:
	•	Sayt ochilmayapti → 7–5 qatlamlar (HTTP, DNS)
	•	Ping ketmayapti → 3-qavat (IP marshrutlash)
	•	SSH ulanmayapti → 4-qavat (TCP 22-port)
	•	Docker konteyner tarmog‘i ishlamayapti → 2–3 qatlam (bridge, overlay)
	•	Sertifikat xatoliklari → 6-qavat (TLS)
Shuningdek, Kubernetes, Docker Swarm, cloud VPC tarmoqlari ham aslida OSI modelidagi tamoyillarga tayangan holda ishlaydi.

3.2-rasm. “Application → Physical” uzatish oqimi
OSI modeli — tarmoqni qatlamlar bo‘yicha modulga bo‘lib tushunishga yordam beruvchi konseptual arxitektura.
	•	Qatlamlar bo‘yicha qurilmalar va protokollarni joylashtirish
OSI modeli tarmoq texnologiyalarini yetti qavatga ajratadi, ammo ushbu qatlamlarning real hayotdagi mos tushunchalari — qurilmalar, protokollar va texnologiyalar bilan to‘g‘ri bog‘lash ko‘nikmasi IT mutaxassisi uchun juda muhimdir. Qurilmalar qaysi qavatga mansub? DNS qaysi qatlamda ishlaydi? Switch va routerning farqi nimada? HTTPS qaysi qatlamda shifrlanadi? Bu savollar tarmoq arxitekturasi, DevOps jarayonlari, cloud konfiguratsiyasi, container networking va xavfsizlik amaliyotlarida tez-tez uchraydi.
Har bir tarmoq qurilmasi — switch, router, modem, firewall, load balancer — OSI modelining muayyan qatlamida ishlaydi yoki bir nechta qatlamlar ustidan funksiyalar bajaradi. Masalan, switch asosan 2-qavat (Data Link) darajasida MAC manzillar bilan ishlaydi, router esa 3-qavat (Network) darajasida IP marshrutlash amalga oshiradi. Application qatlamidagi qurilmalar emas, balki protokollar (HTTP, DNS, SMTP) va xizmatlar hisoblanadi. Bu qatlamlar-qurilmalar-protokollar o‘zaro bog‘langan yagona arxitektura sifatida ko‘rilganda, tarmoqni to‘liq boshqarish, monitoring qilish va troubleshoot qilish osonlashadi.
3.3-jadval. OSI modeli bo‘yicha qurilmalar va protokollarni joylashtirish
OSI qatlami
Qurilmalar
Protokollar / Texnologiyalar
7. Application
–
HTTP, HTTPS, DNS, FTP, SMTP
6. Presentation
–
SSL/TLS, ASCII, JPEG, MP3
5. Session
–
NetBIOS, RPC
4. Transport
–
TCP, UDP
3. Network
Router, L3 Switch, Firewall
IP, ICMP, ARP
2. Data Link
Switch, Bridge, NIC (tarmoq kartasi)
Ethernet, PPP, 802.1Q VLAN
1. Physical
Kabel, modem, optik tolalar, antenna
RJ45, fiber optic, Wi-Fi signaling
Tarmoqni boshqarish jarayonida OSI qatlamlarini to‘g‘ri bog‘lash quyidagi holatlarda ayniqsa muhim:
	•	DNS ishlamasa → Application layerdagi muammo
	•	Ping ketmasa → Network layerda IP/kirish yo‘llari (routing) muammosi
	•	Switch MAC table noto‘g‘ri bo‘lsa → Data Link layerdagi muammo
	•	HTTPS sertifikat xatosi → Presentation layer (TLS) muammosi
	•	Kabel uzilgan bo‘lsa → Physical layer muammosi
Demak, har bir muammo OSI modelidagi qaysi qavatga tegishli ekanini aniqlash troubleshooting jarayonini osonlashtiradi.

3.3-rasm. OSI modeli bo‘yicha qurilmalar va protokollar joylashuvi (tashkiliy model)
Bu yerda:
	•	Physical (1) — elektr yoki radio signallarni tashiydigan eng quyi qatlam. Kabel uzilishi — shu qatlamdagi xato.
	•	Data Link (2) — MAC manzillar, switch routing, VLAN segmentlash shu yerda.
	•	Network (3) — IP manzillash va routerlar shu yerda ishlaydi.
	•	Transport (4) — TCP/UDP orqali ishonchli yoki tezkor yetkazish.
	•	Session (5) — seansni boshqarish (kamroq ishlatiladi).
	•	Presentation (6) — ma’lumotni formatlash, shifrlash (TLS).
	•	Application (7) — protokollar: HTTP, DNS, FTP, e-mail, API’lar.
DevOps amaliyotida tarmoq muammosini qatlamlar bo‘yicha mantiqan tahlil qilish CI/CD, container networking (Docker, Kubernetes), bulut VPC arxitekturasi, load balancer sozlamalari, ingress controller ishlashida juda muhim rol o‘ynaydi.
Xulosa qilib aytganda, tarmoq turlari va OSI modeli kompyuter tarmoqlarining nazariy va amaliy asosini tashkil etadi. Ushbu bilimlar yordamida tarmoq muammolarini qatlamlar bo‘yicha tahlil qilish, qurilmalar va protokollarni to‘g‘ri tanlash hamda DevOps va bulutli infratuzilmalarda samarali ishlash mumkin bo‘ladi.
		LAN va WAN o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada? Har birining qo‘llanilish sohasiga misol keltiring.
	•	VLAN nima va u tarmoqlarni qanday mantiqiy ajratadi? Afzalliklarini tushuntiring.
	•	OSI modelining 7 qatlamini tartib bilan sanang va har bir qatlamning vazifasini qisqacha izohlang.
	•	Switch va Router qaysi OSI qatlamlarida ishlaydi? Ular o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
	•	Encapsulation va Decapsulation jarayoni qanday amalga oshadi? Paket tarmoq bo‘ylab qanday harakatlanadi?
	•	TCP va UDP qaysi OSI qatlamida ishlaydi? Qaysi turdagi xizmatlar TCPga yoki UDPga mos keladi?
	•	IP manzil va MAC manzil o‘rtasidagi farq nimada? Har biri qaysi qatlamga tegishli?.

Nazorat savollari


	•	LAN va WAN o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada? Har birining qo‘llanilish sohasiga misol keltiring.
	•	VLAN nima va u tarmoqlarni qanday mantiqiy ajratadi? Afzalliklarini tushuntiring.
	•	OSI modelining 7 qatlamini tartib bilan sanang va har bir qatlamning vazifasini qisqacha izohlang.
	•	Switch va Router qaysi OSI qatlamlarida ishlaydi? Ular o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
	•	Encapsulation va Decapsulation jarayoni qanday amalga oshadi? Paket tarmoq bo‘ylab qanday harakatlanadi?
	•	TCP va UDP qaysi OSI qatlamida ishlaydi? Qaysi turdagi xizmatlar TCPga yoki UDPga mos keladi?
	•	IP manzil va MAC manzil o‘rtasidagi farq nimada? Har biri qaysi qatlamga tegishli?.

Nazorat savollari

	•	Protokollar va tarmoq aloqasi. FTP/SFTP, DNS, HTTP, HTTPS, SSL/TLS, SSH/Telnet
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Internet protokollari va transport qatlamidagi TCP/UDP farqlari
	•	Xizmatlar protokollari: FTP/SFTP, DNS, HTTP/HTTPS
	•	Xavfsiz ulanishlar: SSL/TLS, SSH va Telnet taqqoslanishi
Reja:
	•	Internet protokollari va transport qatlamidagi TCP/UDP farqlari
	•	Xizmatlar protokollari: FTP/SFTP, DNS, HTTP/HTTPS
	•	Xavfsiz ulanishlar: SSL/TLS, SSH va Telnet taqqoslanishi
Reja:
TCP, UDP, Port, Three-way handshake, HTTPS, SSL, TLS, Certificate, FTP, SFTP, SCP, DNS, Domain, Resolver, Caching, HTTP Methods (GET, POST, PUT, DELETE), Status Codes (2xx, 3xx, 4xx, 5xx), REST, SSH, Public/Private Key, Telnet, Encryption, Handshake, MITM Attack, Secure Channel, Host Key, SCP, Curl, Nslookup.
Kalit so‘zlar
TCP, UDP, Port, Three-way handshake, HTTPS, SSL, TLS, Certificate, FTP, SFTP, SCP, DNS, Domain, Resolver, Caching, HTTP Methods (GET, POST, PUT, DELETE), Status Codes (2xx, 3xx, 4xx, 5xx), REST, SSH, Public/Private Key, Telnet, Encryption, Handshake, MITM Attack, Secure Channel, Host Key, SCP, Curl, Nslookup.
Kalit so‘zlar
Kompyuter tarmoqlarida qurilmalar o‘zaro bevosita emas, balki maxsus kelishilgan qoidalar — protokollar orqali muloqot qiladi. Protokollar tarmoqning “tili” bo‘lib, ma’lumot qanday yuborilishi, qabul qilinishi va tekshirilishini belgilaydi. Oldingi mavzuda OSI modeli orqali tarmoq qatlamlari o‘rganilgan bo‘lsa, ushbu mavzuda aynan shu qatlamlarda real hayotda ishlatiladigan protokollar — TCP, UDP, DNS, HTTP, HTTPS, SSH va boshqalar ko‘rib chiqiladi.
	•	Internet protokollari va transport qatlamidagi TCP/UDP farqlari
Internetning asosiy ishlash mantig‘i protokollarga tayanadi. Protokol — bu ma’lumot uzatish qoidalari va standartlari to‘plami bo‘lib, kompyuterlar va xizmatlar bir-biri bilan qanday muloqot qilishini belgilaydi. Tarmoq kommunikatsiyasi OSI modelining turli qatlamlarida amalga oshadi, lekin real hayotda ishlatiladigan asosiy protokollar TCP/IP modeliga asoslangan.
TCP/IP arxitekturasining eng muhim qatlami — Transport Layer, ya’ni transport qatlami bo‘lib, u ikki asosiy protokoldan foydalanadi:
	•	TCP (Transmission Control Protocol)
	•	UDP (User Datagram Protocol)
TCP ishonchlilikni ta’minlaydi: paketlar ketma-ketligiga rioya qiladi, yo‘qolgan paketlarni qayta yuboradi, ulanish holatini boshqaradi. UDP esa minimal kechikish va maksimal tezlik kerak bo‘lgan vaziyatlarda qo‘llaniladi — bunda paketlar yetib borishi kafolatlanmaydi, lekin almashuv tez va engil bo‘ladi.
Bu ikki protokolni farqlash DevOps amaliyotlarida, ayniqsa server konfiguratsiyasi, bulut tarmoqlari, Docker/Kubernetes xizmatlari, firewall sozlamalari, load balancer konfiguratsiyasi va monitoring tizimlarida juda muhim. Masalan, web-serverlar TCP orqali ishlaydi (HTTP/HTTPS), DNS va streaming xizmatlari esa ko‘pincha UDP’ga tayanadi.
3.4-jadval. TCP va UDP protokollarining taqqoslanishi
№
Mezоn
TCP
UDP
1
Ulanish turi
Ulanishga asoslangan (connection-oriented)
Ulanishsiz (connectionless)
2
Ishonchlilik
Juda yuqori, qayta uzatish mavjud
Past, yo‘qolgan paket qaytarilmaydi
3
Ketma-ketlik
Paketlar tartibda yetib boradi
Tartib kafolatlanmaydi
4
Tezlik
Nisbatan sekin
Juda tez
5
Trafik
Og‘ir (ko‘p boshqaruv paketi)
Yengil
6
Qo‘llaniladigan sohalar
HTTPS, SSH, FTP, Email
DNS, VoIP, video streaming, gaming
7
Port misollari
80, 443, 22
53, 67, 123
TCP va UDP o‘rtasidagi farqni yanada chuqur tushunish uchun ularning ishlash oqimini ko‘rib chiqamiz.
TCP uch bosqichli qo‘l siqish (3-way handshake) yordamida ulanish yaratadi:
	•	SYN — mijoz ulanish so‘rovini yuboradi
	•	SYN/ACK — server javob beradi
	•	ACK — mijoz tasdiqlaydi
Shundan keyin ma’lumot almashinuvi boshlanadi. Paketlar yo‘qolsa, TCP qayta yuboradi. Bu uni ishonchli, lekin nisbatan sekin qiladi.
UDP esa qo‘l siqish bosqichiga ega emas. Paket yuboriladi — va tamom. U yetib bormasa, qaytadan yuborilmaydi. Shu sababli VoIP yoki onlayn o‘yinlar kabi “kechikish — yo‘qotishdan ko‘ra xavfliroq” bo‘lgan xizmatlarda UDP tanlanadi.

3.4-rasm. TCP vs UDP ishlash oqimi (funksional model)
DevOps kontekstida TCP/UDPning amaliy ahamiyati
DevOps mutaxassisi uchun protokollarni farqlash quyidagi sabablar bo‘yicha muhim:
	•	Web-serverlar (Nginx, Apache) — TCP 80/443 portlar
	•	SSH orqali deploy — TCP 22
	•	DNS konfiguratsiyasi — UDP 53 (ba’zan TCP 53 ham)
	•	Kubernetes servis turlari — NodePort/LoadBalancer xizmatlarida TCP/UDP farqi
	•	Load balancer sozlamalari — TCP stream yoki UDP datagram mode
	•	Monitoring agentlari (Prometheus exporters) — TCP portlarda ishlaydi
	•	Streaming xizmatlari — UDP protokollari bilan optimallashadi
Masalan, agar Nginx serverga kira olmayotgan bo‘lsa, bu ko‘pincha TCP darajasidagi muammo; DNS ishlamasa, bu UDP bilan bog‘liq bo‘lishi mumkin.
Ma’lumot uzatilish jarayoni OSI modelida yuqoridan pastga qarab amalga oshadi. Har bir qatlam yuqoridan kelgan ma’lumotga o‘z xizmat ma’lumotlarini qo‘shadi. Bu jarayon encapsulation deb ataladi. Qabul qiluvchi tomonda esa ushbu jarayon teskari tartibda — decapsulation shaklida bajariladi.
TCP va UDP encapsulation jarayoni
Paket jo‘natish jarayoni quyidagicha:
Application → Transport (TCP/UDP) → Network (IP) → Data Link → Physical
Ushbu jarayonda har bir qatlam yuqoridan kelgan ma’lumotga o‘z xizmat axborotini qo‘shadi. Transport qatlamida TCP yoki UDP port raqamlarini biriktiradi, Network qatlamida IP manzillar qo‘shiladi, Data Link qatlamida esa MAC manzillar bilan ramka yaratiladi. Shu sababli port bilan bog‘liq muammolar transport qatlamida, marshrutlash muammolari esa network qatlamida yuzaga keladi.

3.5-rasm (davomi). TCP/IP encapsulation modeli
	•	Xizmatlar protokollari: FTP/SFTP, DNS, HTTP/HTTPS
Internetda ishlaydigan deyarli barcha xizmatlar — fayl yuklash, sayt ochish, API chaqirish, domen nomi orqali serverga murojaat qilish — bularning hammasi alohida xizmat protokollari yordamida amalga oshadi. DevOps va backend ishlab chiqishda ayniqsa 4 ta protokol bilan tez-tez to‘qnash kelamiz: FTP/SFTP, DNS, HTTP va HTTPS. Ularning har biri OSI modelining yuqori (Application) qatlamida ishlaydi, lekin transport qatlamida turli protokollarga tayanadi (TCP/UDP), xavfsizlik darajasi, qo‘llanilish sohasi, xavf va imkoniyatlari ham turlichadir.
FTP/SFTP protokollari fayl almashinuvi uchun mo‘ljallangan. FTP (File Transfer Protocol) tarixan eng eski fayl uzatish protokollaridan biri bo‘lib, TCP 21-port orqali serverga ulanishni tashkil qiladi. FTP yordamida serverdagi fayllarni ko‘rish, yuklab olish (download), yuklash (upload), o‘chirish, nomini o‘zgartirish mumkin. Biroq FTP’ning asosiy kamchiligi shundaki, u hech qanday shifrlashsiz ishlaydi: login va parol ham, fayl mazmuni ham tarmoqdan ochiq ko‘rinishda oqib o‘tadi. Bu esa hozirgi zamon xavfsizlik talablariga butunlay zid. Agar FTP trafikni kimdir “tinglasa” (sniff qilsa), parolni ham, fayl mazmunini ham bemalol ko‘rib olishi mumkin. Shu sababli zamonaviy DevOps amaliyotida sof FTP deyarli qo‘llanmaydi, aksincha SFTP afzal ko‘riladi.
SFTP (SSH File Transfer Protocol) — nomidan ko‘rinib turibdiki, SSH (Secure Shell) protokoli ustida qurilgan fayl uzatish protokolidir. Texnik jihatdan bu an’anaviy FTP’ning “SSL bilan yopilgan varianti” emas, balki alohida, lekin SSH seans ichida ishlaydigan protokoldir. SFTP TCP 22-port orqali SSH kanalida ishlaydi; foydalanuvchi odatda SSH orqali qanday autentifikatsiya qilsa (login+parol, SSH kalitlar, 2FA), SFTP ham shunga tayangan holda fayl almashinuvini tashkil qiladi. Barcha trafik — buyruqlar, fayl mazmuni, meta-ma’lumotlar — to‘liq shifrlangan bo‘ladi. Shuning uchun serverga deploy qilish, log fayllarni yuklab olish, konfiguratsiya fayllarini ko‘chirib o‘tish kabi jarayonlarda SFTP “oltin standart” hisoblanadi. DevOps pipeline’da artefaktlarni SFTP orqali intermediate serverga yuborish, backup’larni SFTP orqali tashqi storage’ga chiqarish amaliyotlari juda keng tarqalgan.
Internetning yana bir poydevor xizmati — DNS (Domain Name System). DNS’ni odatda “internetning telefon kitobi” bilan taqqoslashadi. Kompyuterlar IP manzillar (masalan, 93.184.216.34) bilan ishlaydi, odamlar esa example.com kabi domen nomlarini eslab qoladi. DNS so‘rovi bajarilishi ketma-ketligi quyidagicha amalga oshadi: avvalo brauzer va operatsion tizim keshni tekshiradi. Agar IP manzil topilmasa, so‘rov foydalanuvchi provayderining DNS serveriga yuboriladi. U esa zarur bo‘lsa root server, TLD server va authoritative DNS serverlarga murojaat qilib, yakuniy IP manzilni qaytaradi. Shundan so‘nggina brauzer IP manzil bo‘yicha serverga ulanadi. DNS so‘rovlar odatda UDP 53-port orqali bajariladi (tezlik uchun), lekin kattaroq javoblar yoki zona transferlar (serverlar orasida DNS ma’lumotlarini sinxronlash) TCP orqali ham amalga oshirilishi mumkin. DevOps kontekstida DNS buzilgan bo‘lsa, deyarli hamma narsa “ ishlamay qoladi”: sayt ochilmaydi, API topilmaydi, microservice’lar bir-birini service discovery orqali topa olmaydi. CI/CD’da yangi versiya deploy qilingach, load balancer ortidagi IP o‘zgargan bo‘lsa, DNS yozuvlarini yangilash talab etiladi; shuning uchun DNS — infratuzilma konfiguratsiyasining ajralmas qismi.
HTTP (HyperText Transfer Protocol) — veb-dunyoning asosiy protokoli. Brauzerlar, REST API’lar, microservice’lar o‘zaro HTTP yordamida gaplashadi. HTTP Application qatlamida ishlaydi, transport qatlamida esa odatda TCP 80-portga tayanadi. HTTP’ning o‘zi stateless: har bir so‘rov alohida, server foydalanuvchi haqidagi holatni ichida saqlamaydi (cookie, session, tokenlar orqali bu cheklov aylanib o‘tiladi). HTTP metodlari (GET, POST, PUT, DELETE, PATCH va hokazo) REST arxitekturasida resurslar bilan bajariladigan amallar semantikasini belgilaydi. HTTP sarlavhalari (headers) esa caching, autentifikatsiya, kontent turini belgilash, shartli so‘rovlar (conditional requests) kabi imkoniyatlarni ta’minlaydi.
Biroq sof HTTP’da yana bitta katta muammo bor: trafik shifrlanmagan. Demak, foydalanuvchi credential’lari, sessiya cookie’lari, formadagi ma’lumotlar (login, karta raqami, shaxsiy ma’lumotlar) tarmoq orqali ochiq tarzda o‘tadi. Bu holat MITM (man-in-the-middle) hujumlari, sniffing, session hijacking kabi xavflar uchun katta eshikdir. Shu sababli bugungi kunda barcha jiddiy xizmatlar HTTPSga o‘tkazilgan.
HTTPS (HTTP over TLS) — bu HTTP protokoli ustiga TLS/SSL shifrlash qatlami qo‘shilgan ko‘rinishdir. Texnik jihatdan HTTPS — bu TCP 443-portda ishlovchi, TLS qo‘llanadigan HTTP. Klient (brauzer yoki API consumer) serverga birinchi TLS qo‘l siqish (handshake)ni amalga oshiradi: sertifikatni tekshiradi, umumiy sir (session key) kelishib oladi, keyin barcha HTTP so‘rov va javoblar shu shifrlangan kanal ichida uzatiladi. Bu nafaqat ma’lumotni uchinchi tomon o‘qib qo‘yishi ehtimolini yo‘qotadi, balki foydalanuvchi server bilan xaqiqiy domen nomi bo‘yicha gaplashayotganini ham tasdiqlaydi (sertifikat domen nomiga bog‘langan bo‘ladi). DevOps amaliyotida nginx/apache konfiguratsiyasida TLS sertifikatlarini o‘rnatish, Let’s Encrypt orqali avtomatik sertifikat yangilash, reverse-proxy’da HTTP→HTTPS redirect qilish kabi ishlar juda ko‘p qilinadi.
Endi ushbu to‘rtta protokolni bir jadvalda umumiy ko‘rinishda taqqoslaymiz.
3.5-jadval. FTP/SFTP, DNS, HTTP/HTTPS protokollarining taqqoslanishi
Protokol
Asosiy vazifasi
Transport/port
Shifrlash
DevOps’dagi tipik qo‘llanishi
FTP
Fayl almashinuvi
TCP 21
Yo‘q
Eski tizimlarda fayl uzatish (tavsiya etilmaydi)
SFTP
Xavfsiz fayl almashinuvi
TCP 22 (SSH ichida)
Ha (SSH)
Deploy, backup, log va konfiguratsiya ko‘chirish
DNS
Domen → IP tarjima
UDP 53 (ba’zan TCP 53)
Asosan yo‘q
Domain sozlash, service discovery, load balancing
HTTP
Veb so‘rovlar, API
TCP 80
Yo‘q
Ichki test muhitlari, test endpointlar
HTTPS
Xavfsiz veb so‘rovlar, API
TCP 443 (HTTP+TLS)
Ha (TLS/SSL)
Production saytlar, API gateway, mobil ilovalar
Protokollar tarmoq stekida qanday joylashganini yaxshiroq ko‘rish uchun ularni OSI/TCP-IP modeliga qo‘yib ko‘ramiz. Shunda DevOps nuqtai nazaridan, qaysi muammo qaysi qatlamga tegishli ekanini tez aniqlash mumkin bo‘ladi. Masalan, DNS ishlamayotgan bo‘lsa — Application qatlamida, transport ishlamayotgan bo‘lsa — TCP/UDP qatlamida, IP marsrutlash xato bo‘lsa — Network qatlamida, fizik kabel uzilgan bo‘lsa — Physical qatlamida muammo bor, deb taxmin qilinadi.

3.6-rasm. Xizmat protokollarining tarmoq stekida joylashuvi (funksional model)
DevOps amaliyotida bu protokollarni to‘g‘ri tanlash va konfiguratsiya qilish bevosita xavfsizlik, tezlik va ishonchlilikka ta’sir qiladi. Masalan:
	•	serverga fayl yuklash uchun FTP emas, SFTP ishlatiladi;
	•	domen nomlarini to‘g‘ri ishlashi uchun DNS’ning A/CNAME/MX yozuvlari puxta sozlanadi;
	•	ichki test muhitida HTTP qolib ketishi mumkin, lekin production’da albatta HTTPSga majburiy redirect qilinadi (HSTS siyosatlari bilan birga);
	•	API gateway, reverse-proxy, load balancerlar (Nginx, HAProxy, Traefik) ko‘pincha HTTP/HTTPS qatlamida ishlaydi, DNS esa ularning oldida “ism → IP” moslashtiruvchi rolni bajaradi.
FTP/SFTP, DNS, HTTP/HTTPS — zamonaviy tarmoq servislarining “alfavit”idir. Ularni nafaqat “port/nom” darajasida, balki qanday qatlamda ishlashi, xavfsizlik darajasi, DevOps pipeline’dagi o‘rni nuqtai nazaridan ham tushunish — haqiqiy tizimlarni ishlab chiqish, joylashtirish va ekspluatatsiya qilish jarayonida juda katta afzallik beradi.
	•	Xavfsiz ulanishlar: SSL/TLS, SSH va Telnet taqqoslanishi
Tarmoqlar orqali ma’lumot almashinuvining eng muhim jihatlaridan biri — bu xavfsizlikdir. Zamonaviy IT infratuzilmasida ma’lumotlar shifrlanmagan holda uzatilsa, ularni tarmoqdagi istalgan uchinchi tomon (sniffer, MITM attacker, compromise qilingan router) bemalol ko‘rib olishi mumkin. Shu sababli xavfsiz protokollar — ayniqsa SSL/TLS va SSH — aloqa himoyasining poydevori hisoblanadi. Bu protokollar shifrlash, autentifikatsiya, integrallikni tekshirish kabi mexanizmlarni taqdim etadi.
Telnet esa tarixiy protokol bo‘lib, shifrlanmagan va ochiq matnli uzatish mexanizmiga ega. U zamonaviy tizimlarda xavfsizlik talablariga mos kelmaydi, ammo tarixiy nuqtai nazardan SSH bilan taqqoslash juda muhim: SSH — aynan Telnet o‘rnini bosish uchun yaratilgan.
SSL/TLS (Secure Sockets Layer / Transport Layer Security)
SSL/TLS — internetdagi HTTPS, SMTP, IMAPS, FTPS, gRPC, API gateway kabi xizmatlarning xavfsizligini ta’minlovchi shifrlash protokoli. TLS server bilan klient o‘rtasida shifrlangan tunel yaratadi. U quyidagi imkoniyatlarni ta’minlaydi:
	•	Shifrlash (Encryption): ma’lumotlar uchinchi tomon tomonidan o‘qib bo‘lmaydi.
	•	Autentifikatsiya: sertifikat orqali serverning haqiqiyligini tasdiqlaydi.
	•	Integrallik: ma’lumot buzilmaganini tekshiradi.
TLS ulanishi TLS handshake orqali amalga oshadi: klient va server kriptografik algoritmlarda kelishadi, sertifikat tekshiriladi, session-keys hosil qilinadi. Shundan so‘ng barcha HTTP so‘rovlar shifrlangan bo‘lib yuboriladi. Bu mexanizm HTTPSning asosidir.
DevOps kontekstida TLS quyidagi jarayonlarda muhim:
	•	Nginx/Apache’da HTTPS o‘rnatish
	•	Kubernetes ingress controller TLS terminatsiyasi
	•	Let’s Encrypt bilan avtomatik sertifikat yangilash
	•	Load balancer (ALB/NLB) HTTPS listener’lari
	•	API gateway xavfsizligi
SSH (Secure Shell Protocol)
SSH — masofaviy serverga xavfsiz ulanish uchun mo‘ljallangan protokol bo‘lib, Telnetning xavfsiz alternativi sifatida yaratilgan. TCP 22-portda ishlaydi. SSH asosan quyidagilar uchun qo‘llaniladi:
	•	Masofaviy terminalga ulanish (ssh user@server)
	•	Fayl uzatish (SCP, SFTP)
	•	Git repositorylarga SSH orqali ulanish
	•	Port forwarding, tunneling
	•	CI/CD serverlari bilan xavfsiz integratsiya
SSH ikkita autentifikatsiya modelini qo‘llaydi:
	•	Parol orqali autentifikatsiya
	•	Public key authentication (RSA/ED25519 kalitlar) — eng xavfsiz va DevOps’da standart usul
SSH session’lari shifrlangan bo‘lib, trafikni o‘qishning imkoni yo‘q. Shu sababli barcha zamonaviy serverlarda SSH — boshqaruvning yagona standart vositasidir.
Telnet
Telnet — masofaviy terminal ulanishi uchun yaratilgan eski protokol. Uning asosiy muammosi:
	•	Shifrlash yo‘q
	•	Login va parol ochiq matn ko‘rinishida uzatiladi
	•	Istalgan sniffer (Wireshark) orqali parollarni osongina ko‘rish mumkin
Shu sababli Telnet hozirgi kunda faqat laboratoriya ishlari, tarixiy jihozlar yoki test muhitlarida uchraydi. Real tizimlarda qo‘llanishi qat’iyan tavsiya etilmaydi.
SSH — Telnetning zamonaviy, to‘liq xavfsiz o‘rnini bosuvchi texnologiyadir. SFTP va SCP kabi fayl uzatish protokollari ham aynan SSH ustida ishlaydi va shu sababli ular xavfsiz hisoblanadi.
3.6-jadval. SSL/TLS, SSH va Telnet taqqoslanishi
Protokol
Asosiy vazifasi
Shifrlash
Port
Xavfsizlik darajasi
Qo‘llanilish sohasi
SSL/TLS
Veb-trafikni shifrlash
Ha
443, boshqalar
Juda yuqori
HTTPS, API, pochta, microservices
SSH
Masofaviy ulanish va xavfsiz boshqaruv
Ha
22
Juda yuqori
Server boshqaruvi, SFTP, Git
Telnet
Masofaviy ulanish
Yo‘q
23
Juda past
Eski tizimlar, laboratoriya ishlari
DevOps kontekstida xavfsiz ulanishlar
Quyidagi amaliy holatlar DevOps uchun juda muhim:
	•	Serverlarga ulanish faqat SSH orqali (root login disable; key-based authentication)
	•	CI/CD system → server ulanishlari — SSH kalitlar orqali
	•	HTTPS majburiy bo‘lishi — HSTS, redirect, TLS 1.2+
	•	Internally API trafiki ham TLS bilan himoyalanishi
	•	Zero Trust Architecture — har bir xizmat TLS bilan tasdiqlanadi
	•	Container va podlar orasidagi trafikni TLS bilan shifrlash (Service mesh: Istio, Linkerd)
Bu protokollarni yaxshi tushungan mutaxassis:
	•	tunnellar yaratishi,
	•	xavfsizlik devorlarini moslashi,
	•	TLS sertifikatlarini boshqarishi,
	•	serverlarni ekspluatatsiya qilishda xavfsiz kanal yaratishi
kabi ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.
3.7-rasm. Xavfsiz ulanishlar modeli: SSL/TLS, SSH va Telnet (funksional diagramma)


3.8-rasm. Xavfsiz ulanishlar modeli: SSL/TLS, SSH va Telnet (funksional diagramma)
		TCP va UDP protokollari o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring. Qaysi protokol qaysi holatda samaraliroq?
	•	HTTP va HTTPS o‘rtasidagi texnik farq nimada? HTTPS qanday qilib xavfsiz ulanishni ta’minlaydi?
	•	SSL/TLS’da sertifikatlarning vazifasi nima? “Handshake” jarayonini qisqacha tushuntiring.
	•	FTP va SFTP o‘rtasidagi farq nimada? Xavfsiz fayl almashinuvi uchun qaysi biri tavsiya etiladi?
	•	DNS nima? Domen nomi qanday qilib IP manzilga aylantiriladi? A, AAAA, CNAME va MX yozuvlarini tushuntiring.
	•	HTTP metodlaridan uchtasining (GET, POST, PUT, DELETE) vazifalarini izohlang.
	•	SSH nima va nima uchun server boshqaruvi uchun Telnetdan ustun? SSH kalit juftligi qanday ishlaydi?
	•	curl va nslookup/dig buyruqlari yordamida qanday diagnostika ishlarini bajarish mumkin?
	•	HTTPSda “MITM Attack” qanday oldi olinadi? Sertifikatning bu jarayondagi roli qanday?
Nazorat savollari


	•	TCP va UDP protokollari o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring. Qaysi protokol qaysi holatda samaraliroq?
	•	HTTP va HTTPS o‘rtasidagi texnik farq nimada? HTTPS qanday qilib xavfsiz ulanishni ta’minlaydi?
	•	SSL/TLS’da sertifikatlarning vazifasi nima? “Handshake” jarayonini qisqacha tushuntiring.
	•	FTP va SFTP o‘rtasidagi farq nimada? Xavfsiz fayl almashinuvi uchun qaysi biri tavsiya etiladi?
	•	DNS nima? Domen nomi qanday qilib IP manzilga aylantiriladi? A, AAAA, CNAME va MX yozuvlarini tushuntiring.
	•	HTTP metodlaridan uchtasining (GET, POST, PUT, DELETE) vazifalarini izohlang.
	•	SSH nima va nima uchun server boshqaruvi uchun Telnetdan ustun? SSH kalit juftligi qanday ishlaydi?
	•	curl va nslookup/dig buyruqlari yordamida qanday diagnostika ishlarini bajarish mumkin?
	•	HTTPSda “MITM Attack” qanday oldi olinadi? Sertifikatning bu jarayondagi roli qanday?
Nazorat savollari



Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Docker Essentials & Building Containers – https://www.coursera.org/learn/docker-essentials
	•	Docker va Containerization asoslari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/docker-containerization

Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Docker Essentials & Building Containers – https://www.coursera.org/learn/docker-essentials
	•	Docker va Containerization asoslari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/docker-containerization

IV-BOB. CONTAINERIZATION (DOCKER)
IV-BOB. CONTAINERIZATION (DOCKER)
Ta’lim maqsadlari
	•	 Virtual mashina va konteyner texnologiyalarining asosiy farqlarini tushunadi va qaysi holatda qaysi yondashuv qo‘llanishini izohlab bera oladi.
	•	 Docker arxitekturasi va asosiy tushunchalarni chuqur tushunadi.
	•	 Docker buyruqlari bilan mustaqil ishlay oladi.
	•	 Dockerfile tuzadi, qatlamlar (layers) qanday yaratilishini tushunadi va image’larni optimallashtirish bo‘yicha best practice’larni qo‘llaydi.
	•	 Container lifecycle (yaratish, ishga tushirish, to‘xtatish, o‘chirish) jarayonlarini boshqaradi.
	•	 Docker tarmoq rejimlarini farqlaydi va ular orqali xizmatlar o‘rtasida aloqani biladi.





Ta’lim maqsadlari
	•	 Virtual mashina va konteyner texnologiyalarining asosiy farqlarini tushunadi va qaysi holatda qaysi yondashuv qo‘llanishini izohlab bera oladi.
	•	 Docker arxitekturasi va asosiy tushunchalarni chuqur tushunadi.
	•	 Docker buyruqlari bilan mustaqil ishlay oladi.
	•	 Dockerfile tuzadi, qatlamlar (layers) qanday yaratilishini tushunadi va image’larni optimallashtirish bo‘yicha best practice’larni qo‘llaydi.
	•	 Container lifecycle (yaratish, ishga tushirish, to‘xtatish, o‘chirish) jarayonlarini boshqaradi.
	•	 Docker tarmoq rejimlarini farqlaydi va ular orqali xizmatlar o‘rtasida aloqani biladi.





4-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Containerization (Docker)”ga bag‘ishlanib, zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonlarida keng qo‘llaniladigan konteynerlashtirish texnologiyalarini nazariy va amaliy jihatdan o‘rgatishni maqsad qiladi. Bob boshida virtualizatsiya va konteynerlashtirish o‘rtasidagi farq, an’anaviy VM arxitekturasi bilan container arxitekturasi solishtiriladi. Shuningdek, Docker’ning paydo bo‘lish sabablari, uning ekotizimi (Docker Engine, Image, Container, Registry) va zamonaviy mikroxizmatlar arxitekturasi bilan bog‘liqligi tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda Docker image yaratish jarayoni, Dockerfile tuzilmasi, qatlamlar (layers), caching, best practice’lar va image’larni optimallashtirish bo‘yicha amaliy misollar keltiriladi. O‘quvchi container lifecycle (run, stop, restart, logs, exec) bilan mustaqil ishlashni o‘rganadi, shuningdek tarmoq rejimlari (bridge, host, container) va volume orqali ma’lumotni saqlash mexanizmlarini o‘zlashtiradi.
Bob davomida docker-compose yordamida ko‘p xizmatli stack yaratish — masalan, backend + database + redis kabi komponentlardan iborat kichik loyiha — bosqichma-bosqich ko‘rib chiqiladi. Shuningdek, Docker Hub va private registry bilan ishlash, image push/pull jarayonlari, production uchun xavfsizlik va resurslarni cheklash (CPU, RAM) bo‘yicha amaliy yo‘riqnomalar beriladi..

	•	Docker asoslari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Konteynerlashtirish g‘oyasi: VM vs Container, Docker arxitekturasi
	•	Docker image va container: lifecycle, Dockerfile, registry
	•	Docker tarmog‘i, volume va asosiy buyruqlar bilan ishlash
Reja:
	•	Konteynerlashtirish g‘oyasi: VM vs Container, Docker arxitekturasi
	•	Docker image va container: lifecycle, Dockerfile, registry
	•	Docker tarmog‘i, volume va asosiy buyruqlar bilan ishlash
Reja:
Containerization, Docker Engine, Docker Daemon, Docker CLI, Image, Container, Layer, UnionFS, Dockerfile, Base image, Tag, Registry (Docker Hub), Build context, Entrypoint, CMD, Expose, Volume, Bind mount, Bridge network, Host network, Container port, Resource limits (CPU, RAM), docker build, docker run, docker ps, docker logs, docker exec
Kalit so‘zlar
Containerization, Docker Engine, Docker Daemon, Docker CLI, Image, Container, Layer, UnionFS, Dockerfile, Base image, Tag, Registry (Docker Hub), Build context, Entrypoint, CMD, Expose, Volume, Bind mount, Bridge network, Host network, Container port, Resource limits (CPU, RAM), docker build, docker run, docker ps, docker logs, docker exec
Kalit so‘zlar
	•	Konteynerlashtirish g‘oyasi: VM vs Container, Docker arxitekturasi
Zamonaviy dasturiy ta’minotni ishlab chiqish, test qilish va deploy qilish jarayonlari ko‘p komponentli bo‘lib, muhitlar o‘rtasidagi farqlar (OS versiyasi, kutubxonalar, konfiguratsiya, drayverlar) sababli “mening kompyuterimda ishlaydi, lekin serverda ishlamayapti” degan muammolar tez-tez yuzaga keladi. Konteynerlashtirish — ushbu muammoni bartaraf etadigan eng samarali yondashuv bo‘lib, ilova va uning ishlashi uchun zarur bo‘lgan barcha kutubxonalar, konfiguratsiyalarni yagona “paket” sifatida o‘rab, izolyatsiyalangan holda ishlashini ta’minlaydi.
Docker texnologiyasining ahamiyati faqat ilovani paketlash bilangina cheklanmaydi. U dasturiy ta’minotning butun hayotiy siklini — build, test, deploy va ekspluatatsiya jarayonlarini yagona standart asosida tashkil etishga imkon beradi. Git orqali kod versiyalanadi, CI/CD pipeline’da Docker image build qilinadi va aynan shu image test, staging va production muhitlarida bir xil ko‘rinishda ishlaydi. Natijada muhitlar o‘rtasidagi tafovutlar deyarli yo‘qoladi va deploy jarayoni bashorat qilinadigan, takrorlanuvchi holatga keladi.
Konteynerlar virtual mashinalarga o‘xshaydi, lekin ular ancha engil: virtual mashina to‘liq operatsion tizimni o‘z ichiga oladi, konteyner esa xostning yadrosi (kernel)ni umumiy ishlatadi. Shu jihatdan konteynerlar tez ishga tushadi, kam resurs sarflaydi, DevOps pipeline’larida yuqori samaradorlik beradi.
DevOps amaliyotida konteynerlar mikroxizmatlar arxitekturasi, CI/CD pipeline’lar, Kubernetes orkestratsiyasi, seriyali deploy jarayonlarida asosiy rolni o‘ynaydi.
4.1-jadval. Virtual Mashina (VM) va Konteynerlarning taqqoslanishi
№
Mezоn
Virtual Mashina (VM)
Konteyner
1
Arxitektura
Har bir VM o‘zining to‘liq OS yadrosiga ega
Xost kernel umumiy, faqat izolyatsiya
2
Ishga tushish vaqti
20–60 soniya
0.5–2 soniya
3
Resurs sarfi
Og‘ir (GB RAM)
Engil (MB–da hisoblanadi)
4
Izolyatsiya darajasi
Kuchli
O‘rtacha (namespaces + cgroups)
5
Qo‘llanilishi
Monolit ilovalar, legacy tizimlar
Mikroservislar, CI/CD, Cloud Native
6
Imkon
To‘liq OS
Faqat ilova muhiti
7
Xarajat
Yuqori
Past
Konteynerlarda izolyatsiya virtual mashinalardagidek alohida kernel darajasida emas, balki Linux namespaces va cgroups mexanizmlari orqali amalga oshiriladi. Bu izolyatsiya darajasi ko‘plab web va API xizmatlar uchun yetarli hisoblanadi. Amaliyotda konteynerlar odatda Kubernetes kabi orkestratorlar bilan birga ishlatiladi, bu esa qo‘shimcha xavfsizlik siyosatlari, resurs cheklovlari va tarmoq izolyatsiyasini ta’minlaydi. Shu sababli konteynerlar production muhitlarida keng qo‘llaniladi.
DevOps nuqtai nazaridan konteynerlashtirishning eng muhim afzalligi shundaki, siz ilova uchun “bir xil muhitni” ta’minlaysiz: developer lokalida qaysi image ishlasa, test va production serverlarda ham aynan shu image ishlaydi. Bunda “library versiyasi boshqacha edi” degan bahonalar deyarli yo‘qoladi. Bundan tashqari, bir serverda o‘nlab, yuzlab konteynerlarni yonma-yon ishlatish mumkin; scaling (xizmatni ko‘paytirish) — bu shunchaki qo‘shimcha konteyner instance’larini ishga tushirish degani.
Konteynerlashtirishni amalda qo‘llashda eng ko‘p ishlatiladigan platforma – Docker. Docker bu yerda ikki narsani beradi: ilovani tasvirlovchi image formatini va ularni ishga tushiruvchi container runtimeni. Docker arxitekturasini uchta asosiy qismga bo‘lib tasavvur qilish mumkin:
Docker Client (CLI) – bu biz terminalda ishlatadigan docker build, docker run, docker push, docker pull kabi buyruqlar. Client foydalanuvchi nomidan buyruqlarni qabul qiladi va Docker daemon’iga yuboradi.
Docker Daemon (dockerd) – Docker’ning “yuragi”. U xost operatsion tizimida xizmat (service) sifatida ishlaydi. Daemon image’larni quradi (build), konteynerlarni ishga tushiradi (run), to‘xtatadi (stop), network va volume’larni yaratadi va boshqaradi. Haqiqiy izolyatsiya, namespaces, cgroups, overlay fayl tizimi bilan ishlash aynan shu qismda bajariladi.
Docker Registry – image’lar saqlanadigan ombor. Eng mashhuri – Docker Hub, lekin GitLab Registry, GitHub Container Registry, AWS ECR, GCP Artifact Registry kabi variantlar ham bor. Siz lokalda docker build bilan image yaratasiz, so‘ng docker push bilan registry’ga yuborasiz; boshqa server esa docker pull qilib uni yuklab oladi.
Amaliy jarayonni oddiy ketma-ketlikda tasvirlasak, quyidagicha bo‘ladi: dasturchi loyiha ildizida Dockerfile yozadi – bu faylda qaysi bazaviy image’dan foydalanish, qaysi kutubxonalarni o‘rnatish, qaysi portni ochish, qaysi buyruq bilan ilovani ishga tushirish ko‘rsatiladi. Keyin docker build -t myapp:v1 . buyrug‘i bilan image yig‘iladi. Yig‘ilgan image lokal registry’da saqlanadi. docker run -p 8080:80 myapp:v1 buyrug‘i orqali konteyner ishga tushiriladi va ilova 8080-port orqali tashqariga ochiladi. Agar bu ilova production serverga chiqarilishi kerak bo‘lsa, CI/CD pipeline docker build → docker push qiladi, server esa docker pull → docker run bosqichlarini bajaradi.
Docker arxitekturasini blok-sxema sifatida tasavvur qilinsa, yuqorida foydalanuvchi va Docker CLI, o‘rtada tarmoq orqali muloqot qiladigan Docker Daemon, pastda esa image’lar va konteynerlar joylashgan bo‘ladi; yon tomonda esa Docker Registry – image’lar almashinadigan markaziy ombor. Shu modelni tushunib olish keyinchalik Docker Compose, Kubernetes, Helm kabi orkestratsiya vositalarini o‘rganishda juda qo‘l keladi, chunki ularning barchasi aslida “ko‘p konteynerni boshqaruvchi yuqori darajadagi qatlam” xolos.
Xulosa qilib aytganda, konteynerlashtirish — DevOps va cloud-native arxitekturalarda asosiy g‘oyadir. VM’lar hanuz ko‘plab infratuzilmalarda ishlatiladi, lekin mikroservislar, CI/CD pipeline, tez-tez deploy qilinadigan web/API xizmatlar, Kubernetes klasterlari uchun eng to‘g‘ri tanlov — aynan konteynerlar va ularning eng ommabop implementatsiyasi bo‘lgan Docker hisoblanadi.
	•	Docker image va container: lifecycle, Dockerfile, registry
Konteynerlashtirishda ikki asosiy tushuncha bor: image va container. Ko‘pincha ular aralashtirib yuboriladi, lekin DevOps nuqtai nazaridan bu ikkalasini aniq farqlash juda muhim. Docker image – bu “muzlatib qo‘yilgan” tayyor paket: ichida operatsion tizimning minimal qismi, kerakli kutubxonalar, dependencies va ilovani ishga tushirish uchun ko‘rsatma (entrypoint) bo‘ladi. Image o‘zgarmaydi, faqat o‘qish uchun (read-only) qatlamlardan tashkil topadi. Container esa ana shu imagening ishga tushgan jonli instancei bo‘lib, RAM va CPU resurslaridan foydalanadi, log yozadi, vaqtinchalik fayllar yaratadi. Shunday qilib, image – shablon, container – shu shablondan ishlayotgan nusxa.
Docker bilan ishlashda odatda quyidagi hayot sikli (lifecycle) sodir bo‘ladi: dasturchi kod yozadi → Dockerfile yaratadi → image build qiladi → image’ga tag beradi → registry’ga push qiladi → boshqa server (yoki CI/CD) uni pull qiladi → container sifatida run qiladi. Bu jarayon SDLC va CI/CD pipeline’lariga juda mos tushadi, chunki image’lar versiyalanadi va immutability (o‘zgarmaslik) tamoyiliga amal qiladi: production’da ishlayotgan image o‘zgarmaydi, yangilash uchun uning yangi versiyasi build qilinadi va alohida tag bilan push qilinadi.
Quyidagi jadval Docker image/container lifecycle’ini qisqacha umumlashtiradi:
4.2-jadval. Docker image va container lifecycle bosqichlari
Bosqich
Amal
Asosiy buyruq / obyekt
1
Dockerfile yozish
Dockerfile
2
Image build qilish
docker build -t myapp:v1 .
3
Image’ga tag berish
myapp:v1, myapp:latest
4
Registry’ga push
docker push myrepo/myapp:v1
5
Boshqa serverda pull
docker pull myrepo/myapp:v1
6
Container run
docker run -d -p 80:80 myrepo/myapp:v1
7
Stop/remove
docker stop, docker rm, kerak bo‘lsa docker rmi
Dockerfile: image retsepti
Dockerfile – bu Docker image’ni qanday qurish kerakligini bosqichma-bosqich tariflab beradigan oddiy matn fayli. Uni retseptga qiyoslash mumkin: qaysi bazadan boshlaymiz, nimalarni o‘rnatamiz, qaysi fayllarni nusxalaymiz, oxirida ilovani qanday ishga tushiramiz. DevOps uchun bu juda muhim, chunki Dockerfile – bu infrastrukturani ham kod sifatida (Infrastructure as Code) ko‘rish imkonini beradi.
Eng ko‘p uchraydigan Dockerfile buyruqlari:
	•	FROM – bazaviy image (masalan, FROM node:18-alpine yoki FROM python:3.11-slim).
	•	WORKDIR – konteyner ichidagi ishchi katalog (WORKDIR /app).
	•	COPY / ADD – lokal fayllarni image ichiga ko‘chirish (COPY . /app).
	•	RUN – build vaqtida bajariladigan buyruqlar (RUN apt-get update && apt-get install -y ...).
	•	ENV – muhit o‘zgaruvchilari (ENV NODE_ENV=production).
	•	EXPOSE – konteyner ichida ishlatiladigan port haqida deklaratsiya (EXPOSE 3000).
	•	CMD – konteyner ishga tushganda bajariladigan asosiy buyruq (CMD ["node","index.js"]).
	•	ENTRYPOINT – konteynerning “asosiy komandasi”, ko‘pincha skript yoki binary.
Masalan, oddiy Node.js ilovasi uchun Dockerfile soddalashtirilgan ko‘rinishda shunday bo‘lishi mumkin:
Dockerfile:
FROM node:18-alpine
WORKDIR /app
COPY package*.json ./
RUN npm install --only=production
COPY . .
EXPOSE 3000
CMD ["npm","start"]
Bu yerda image qatlamlar bo‘yicha quriladi: bazadan (FROM) boshlab RUN, COPY buyruqlari har biri alohida layer hosil qiladi. Agar keyingi build’da faqat kod fayllari o‘zgarsa, npm install bosqichi keshdan ishlatiladi, bu esa build tezligini oshiradi. Shuning uchun Dockerfile yozishda buyruqlar tartibi ham muhim: kam o‘zgaradigan bosqichlar (paket o‘rnatish) yuqorida, tez o‘zgaradigan fayllar (kod) esa pastroqda bo‘lishi kerak.
docker build buyruğini bajarganimizda Docker bu Dockerfile asosida image’ni qatlamma-qatlam yig‘adi va natijada myapp:v1 kabi tag bilan saqlaydi. Tag – bu asosan repository:versiya formatidagi yorliq. Masalan, mycompany/myapp:1.0.0, mycompany/myapp:staging, mycompany/myapp:latest. Taglar CI/CD jarayonida versiyalarni aniqlash va rollback (orqaga qaytarish) uchun juda kerak.
Dockerfile yozishda bir qator amaliy qoidalarga amal qilish image’ning xavfsizligi va samaradorligini oshiradi. Masalan, imkon qadar kichik bazaviy image’lardan (alpine, slim) foydalanish image hajmini kamaytiradi. Kam o‘zgaradigan buyruqlarni Dockerfile’ning yuqori qismiga joylashtirish build cache’dan samarali foydalanish imkonini beradi. Shuningdek, keraksiz fayllarni image’ga kiritmaslik uchun .dockerignore faylidan foydalanish tavsiya etiladi. Bu yondashuvlar CI/CD pipeline’larda build vaqtini sezilarli darajada qisqartiradi.
Image va container o‘rtasidagi bog‘liqlik
Image – bu statik. Undan bir nechta container ishga tushirish mumkin. Buni real hayotdagi misol bilan tasavvur qilsak: image – bu tayyor pishiriq qolipi, container – ana shu qolip asosida pishirilgan nonusxalar. Bitta image’dan o‘nlab, yuzlab containerlar ko‘tarilishi mumkin; ular portlari, environmentlari, volume’lari bilan farqlanishi mumkin.
docker run buyrug‘i bilan container ishga tushgach, u protsess sifatida xostda ishlaydi. docker ps bilan ko‘ramiz, docker logs bilan loglarini ko‘ramiz, docker exec -it bilan ichiga kirib terminalda buyruq bajarishimiz mumkin. Container to‘xtatilsa (docker stop), uning jarayoni tugaydi, lekin image saqlanib qoladi va istalgan payt yana yangi konteyner ko‘tarish mumkin.
Amaliy misol:
Bash:
# Image qurish
docker build -t myapp:v1 .
# Lokal sinash
docker run -d -p 8080:80 --name myapp1 myapp:v1
# Yana bir nusxa (ikkinchi instans)
docker run -d -p 8081:80 --name myapp2 myapp:v1
Bu yerda bitta imagedan ikki xil container ishga tushyapti (8080 va 8081 portlarda).
Docker registry: image’lar uchun ombor
Lokalda yasalgan image faqat sizning kompyuteringizda bor. Uni test yoki production serverda ishlatish uchun image’ni boshqalarga “ulashish” kerak. Buning uchun registry tushunchasi mavjud. Docker registry – bu image’lar saqlanadigan va ulardan pull/push qilinadigan server. Docker registry’lar ochiq (public) va yopiq (private) bo‘lishi mumkin. Docker Hub’dagi ko‘plab image’lar public hisoblanadi va istalgan foydalanuvchi tomonidan yuklab olinadi. Enterprise muhitlarda esa private registry’lar ishlatiladi, bunda image’larga kirish autentifikatsiya va ruxsatlar orqali cheklanadi. Bu yondashuv ichki ilovalar, konfiguratsiyalar va maxfiy ma’lumotlar saqlanadigan image’larni himoyalash uchun juda muhimdir. Eng mashhurlari:
	•	Docker Hub – public va private repositorylar
	•	GitHub Container Registry
	•	GitLab Container Registry
	•	AWS ECR, GCP Artifact Registry, Azure Container Registry
Ish sxemasi odatda quyidagicha:
	•	Lokalda image build qilinadi:
docker build -t myregistry.com/myteam/myapp:1.0.0 .
	•	Registry’ga login qilinadi:
docker login myregistry.com
	•	Image push qilinadi:
docker push myregistry.com/myteam/myapp:1.0.0
	•	Boshqa server (CI/CD runner yoki production server) image’ni pull qiladi:
	•	docker pull myregistry.com/myteam/myapp:1.0.0
Shu image asosida container ishga tushadi.
Shu tariqa image – kodning “binary artefakti”ga aylanadi. Git commit’lar qanday versiya nazoratini beradigan bo‘lsa, registry’dagi taglar ham deploy qilinayotgan versiyalarni boshqarish imkonini beradi. Masalan, bir versiyada xato chiqsa, CI/CD pipeline avvalgi tag’dagi image’ni qayta ishga tushirib, tezda rollback qilishi mumkin.
DevOps amaliyotida ko‘p hollarda quyidagi pattern qo‘llaniladi: har bir git commit yoki tag uchun CI pipeline docker build va docker push qiladi; image tag’iga commit SHA yoki versiya raqami beriladi (myapp:1.0.3, myapp:2024-05-01-abcdef). Kubernetes deployment manifestlarida aynan shu tag ko‘rsatiladi, shunda qaysi releasda qaysi image ishlayotganini aniqlash oson bo‘ladi.
	•	Docker tarmog‘i, volume va asosiy buyruqlar bilan ishlash
Docker bilan haqiqiy ish “docker build” va “docker run” dagina tugamaydi. Amalda sizga konteynerlar o‘rtasida tarmoq aloqasini to‘g‘ri tashkil qilish, ma’lumotlarni konteyner o‘chirilganda ham saqlab qolish (volume), ishayotgan konteynerlarni boshqarish, loglarni ko‘rish, resurs iste’molini kuzatish kabi vazifalar kerak bo‘ladi. Shu sababli Docker’ning network, volume va asosiу buyruqlari (CLI) ni yaxshi bilish DevOps uchun majburiy ko‘nikma hisoblanadi.
1. Docker tarmog‘i (network) tushunchasi
Har bir konteyner ichida alohida “mini-Linux” muhiti bor, va u odatda o‘zining ichki IP manziliga ega bo‘ladi. Agar siz bir nechta konteynerni bitta ilova sifatida ishlatmoqchi bo‘lsangiz (masalan, backend + db), ular o‘zaro Docker tarmog‘i orqali bog‘lanadi. Docker default holatda bridge tipidagi tarmoq yaratadi va konteynerlar shu tarmoqda ishlaydi. Docker’da port mapping va konteynerlararo aloqa ikki xil tushunchadir. -p flag’i konteyner ichidagi portni tashqi dunyoga (xostga) ochish uchun ishlatiladi. Biroq bir xil Docker network’da joylashgan konteynerlar o‘zaro port mapping’siz ham, konteyner nomi orqali bevosita bog‘lana oladi. Bu ichki DNS mexanizmi Docker tomonidan avtomatik ta’minlanadi.
Asosiy network turlari:
	•	bridge – standarti. Bitta host ichidagi konteynerlar uchun “lokal virtual switch”.
	•	host – konteyner to‘g‘ridan-to‘g‘ri xost tarmog‘i ustida ishlaydi (izolyatsiya deyarli yo‘q).
	•	none – konteyner hech qanday tarmoq bilan ulanmaydi.
	•	(Kengaytirilgan: overlay – klaster (Swarm/Kubernetes) uchun, lekin bu bosqichda faqat tilga olib o‘tsam yetarli.)
Eng ko‘p ishlatiladigani – bridge. Konteynerlar bir xil bridge tarmog‘ida bo‘lsa, bir-birini nomi bo‘yicha chaqira oladi: http://db:5432, http://redis:6379 va hokazo.
Kichik amaliy ketma-ketlik:
Bash:
# mavjud tarmoqlarni ko‘rish
docker network ls

# yangi bridge tarmoq yaratish
docker network create mynet

# db konteynerini shu tarmoqqa ulab ishga tushirish
docker run -d --name db --network=mynet postgres:15

# web konteynerini ham shu tarmoqqa ulash
docker run -d --name web --network=mynet -p 8080:80 nginx
Endi web konteyner ichidagi ilova db:5432 manzili orqali PostgreSQL bilan bog‘lana oladi, chunki Docker DNS serveri konteyner nomlarini ichki IP’ga resolve qilib beradi.
Docker tarmoqlarini tekshirish uchun:
Bash:
docker network inspect mynet
Bu buyruq tarmoqdagi barcha konteynerlar, ularning IP manzillari, subnet va boshqa parametrlar haqida to‘liq JSON ma’lumot qaytaradi.
host network holatida esa:
Bash:
docker run --network=host ...
Konteyner xostning IP manzil va portlari bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlaydi. Bu ba’zi high-performance yoki monitoring agentlar uchun foydali, lekin xavfsizlik va izolyatsiya nuqtai nazaridan ehtiyotkorlikni talab qiladi.
2. Volume: ma’lumotlarni saqlovchi qatlam
Docker konteynerlari “stateless” bo‘lishi kerak degan g‘oya bor: ya’ni konteyner o‘chirilsa, uni qayta ishga tushirish oson va muammosiz bo‘lishi kerak. Lekin real hayotda ko‘pincha sizga ma’lumotni saqlab qolish kerak bo‘ladi: baza (MySQL, Postgres), fayl yuklamalar, loglar, keshlar va h.k. Konteyner ichidagi /var/lib/mysql yoki /data kabi kataloglar konteyner bilan birga o‘chib ketmasligi uchun volume tushunchasi kiritilgan.
Volume – bu xost tizimida (odatda /var/lib/docker/volumes/...) saqlanadigan, konteyner ichiga ulab qo‘yiladigan (mount) saqlash maydoni. Konteyner o‘chirilsa ham volume o‘z joyida qolaveradi va yangi konteynerga qaytadan ulanishi mumkin.
Eng ko‘p ishlatiladigan ikki tur:
	•	named volume – Docker o‘zi boshqaradigan nomlangan volume.
	•	bind mount – xostdagi aniq katalogni konteyner ichiga bog‘lash (/home/user/data:/data).
Oddiy example (named volume):
# volume yaratish
docker volume create dbdata
# postgres konteynerini volume bilan ishga tushirish
docker run -d \
  --name db \
  -e POSTGRES_PASSWORD=12345 \
  -v dbdata:/var/lib/postgresql/data \
  postgres:15
Bu yerda dbdata – nomlangan volume, konteyner ichidagi /var/lib/postgresql/data katalogiga ulangan. Konteynerni o‘chirib yuborsangiz ham:
docker rm -f db
docker run -d \
  --name db2 \
  -e POSTGRES_PASSWORD=12345 \
  -v dbdata:/var/lib/postgresql/data \
  postgres:15
db2 konteyneri eski ma’lumotlar bilan qayta ishga tushadi, chunki ma’lumot volume’da saqlanib turibdi.
Bind mount misoli:
docker run -d \
  --name web \
  -p 8080:80 \
  -v /home/student/site:/usr/share/nginx/html \
  nginx
Bu holatda xostdagi /home/student/site papkangiz konteyner ichidagi web root’ga ulanadi. Siz xostda HTML faylni o‘zgartirsangiz, sahifa darhol yangilanadi – bu development uchun juda qulay.
Volume’lar bilan ishlash uchun asosiy buyruqlar:
docker volume ls               # barcha volume’lar
docker volume inspect dbdata   # ma’lumot
docker volume rm dbdata        # o‘chirish (agar hech kim ishlatmayotgan bo‘lsa)
3. Asosiy Docker buyruqlari bilan ishlash
Amaliyotda Docker bilan ishlashda barcha buyruqlar bir xil darajada tez-tez qo‘llanilmaydi. Kundalik ish jarayonida asosan docker run, docker ps, docker logs, docker exec kabi buyruqlar ishlatiladi. Qolgan buyruqlar esa konfiguratsiya va diagnostika jarayonlarida yordamchi vazifani bajaradi. Real ish jarayonida siz Docker bilan 80% vaqtni aynan asosan shu CLI buyruqlar orqali o‘tkazasiz. Ularni sodda, lekin sistematik bilish muhim.
Containerlarni ko‘rish va boshqarish
docker ps          # hozir ishlayotgan konteynerlar
docker ps -a       # ishlayotgan + to‘xtagan barcha konteynerlar

docker run -d -p 8080:80 --name web nginx   # yangi konteyner ishga tushirish
docker stop web                             # to‘xtatish
docker start web                            # qayta ishga tushirish
docker restart web                          # restart

docker rm web                               # to‘xtagan konteynerni o‘chirish
docker rm -f web                            # majburan to‘xtatib o‘chirib yuborish
Loglar bilan ishlash
Konteyner ichida nimalar bo‘layotganini ko‘rish uchun loglar juda muhim:
docker logs web          # butun logni ko‘rsatish
docker logs -f web       # realtime (follow) rejimda kuzatish
docker logs --tail=100 web  # oxirgi 100 qatorni ko‘rsatish
CI/CD, debugging, monitoring jarayonida loglarni docker logs orqali tekshirish – eng birinchi qadam bo‘ladi.
Konteyner ichiga kirish
Ba’zida konteyner ichiga kirib ko‘rish kerak bo‘ladi: konfiguratsiya fayllar, loglar, muhit o‘zgaruvchilari va h.k.
docker exec -it web sh
# yoki bash bor bo‘lsa
docker exec -it web bash
Bu sizni konteyner ichidagi shell’ga olib kiradi va u yerdan odatdagi Linux buyruqlarini ishlatishingiz mumkin (ls, cat, env, va h.k.).
Image’lar bilan ishlash
docker images                 # mavjud image’lar ro‘yxati
docker pull nginx:latest      # registry’dan yuklab olish
docker build -t myapp:v1 .    # Dockerfile asosida image qurish
docker rmi myapp:v1           # image’ni o‘chirish
Ko‘p ishlatiladigan pattern: build → tag → push → pull → run.
Tarmoq va volume buyruqlarini yig‘ib ko‘rsatish
docker network ls
docker network inspect bridge
docker network create mynet

docker volume ls
docker volume create data
docker volume inspect data
Resurslarni kuzatish
docker stats        # real vaqt rejimida RAM/CPU iste’molini ko‘rsatadi
docker inspect web  # konteyner haqida to‘liq JSON ma’lumot (IP, ports, env, mounts...)
Docker texnologiyasi zamonaviy DevOps va cloud-native arxitekturalarning ajralmas qismiga aylangan. U ilovalarni barqaror, takrorlanuvchi va boshqariladigan shaklda joylashtirish imkonini beradi. Docker asoslarini puxta o‘zlashtirish keyingi bosqichda Docker Compose, Kubernetes va bulut platformalarini o‘rganish uchun mustahkam poydevor yaratadi.
	Konteynerlashtirish nima va u virtual mashinalardan qanday farq qiladi?
	•	Docker arxitekturasi qanday qismlardan iborat (Engine, Daemon, CLI)?
	•	Docker image va container o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Dockerfile qaysi asosiy instruktsiyalardan iborat (FROM, RUN, COPY, WORKDIR, CMD, EXPOSE)?
	•	Layer (qatlam) tushunchasi nima va Docker image optimallashtirishga qanday ta’sir qiladi?
	•	docker run buyrug‘i nima qiladi? -d, -p, --name kabi flaglar vazifasini tushuntiring.
	•	Volume va bind mount o‘rtasidagi farq nimada? Qaysi holatda qaysi biri ishlatiladi?
	•	Bridge network qanday ishlaydi? Kontenerlar bir-biri bilan qanday aloqa qiladi?
	•	Docker Hub nima va image push/pull jarayonlari qanday amalga oshiriladi?

Nazorat savollari

	•	Konteynerlashtirish nima va u virtual mashinalardan qanday farq qiladi?
	•	Docker arxitekturasi qanday qismlardan iborat (Engine, Daemon, CLI)?
	•	Docker image va container o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Dockerfile qaysi asosiy instruktsiyalardan iborat (FROM, RUN, COPY, WORKDIR, CMD, EXPOSE)?
	•	Layer (qatlam) tushunchasi nima va Docker image optimallashtirishga qanday ta’sir qiladi?
	•	docker run buyrug‘i nima qiladi? -d, -p, --name kabi flaglar vazifasini tushuntiring.
	•	Volume va bind mount o‘rtasidagi farq nimada? Qaysi holatda qaysi biri ishlatiladi?
	•	Bridge network qanday ishlaydi? Kontenerlar bir-biri bilan qanday aloqa qiladi?
	•	Docker Hub nima va image push/pull jarayonlari qanday amalga oshiriladi?

Nazorat savollari


	•	Docker Compose. Docker Swarm va Kubernetes
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Docker Compose: multi-container stack, compose.yml tuzilmasi
	•	Docker Swarm: cluster, node, service, scale
	•	Kubernetesga kirish: Pod, Deployment, Service, Ingress tushunchalari

Reja:
	•	Docker Compose: multi-container stack, compose.yml tuzilmasi
	•	Docker Swarm: cluster, node, service, scale
	•	Kubernetesga kirish: Pod, Deployment, Service, Ingress tushunchalari

Reja:
Docker Compose, docker-compose.yml, Services, Networks, Volumes, Scaling, Environment variables, Load balancing, Stack, Docker Swarm, Manager node, Worker node, Service, Replicas, Overlay network, Rolling update, Kubernetes, Pod, Deployment, ReplicaSet, Service, Ingress, Cluster, Node, Control Plane, kubectl
Kalit so‘zlar
Docker Compose, docker-compose.yml, Services, Networks, Volumes, Scaling, Environment variables, Load balancing, Stack, Docker Swarm, Manager node, Worker node, Service, Replicas, Overlay network, Rolling update, Kubernetes, Pod, Deployment, ReplicaSet, Service, Ingress, Cluster, Node, Control Plane, kubectl
Kalit so‘zlar
	•	Docker Compose: multi-container stack, compose.yml tuzilmasi
Dockerning asosiy g‘oyasi — ilovani konteynerlar ketma-ketligida izolyatsiya qilish. Ammo haqiqiy loyihalarda bitta konteyner kamdan-kam hollarda yetarli bo‘ladi. Ko‘pincha quyidagi arxitektura talab qilinadi:
	•	Web server (frontend)
	•	Backend API (Node.js / Python / Java)
	•	Database (PostgreSQL / MySQL)
	•	Cache (Redis)
	•	Message broker (RabbitMQ / Kafka)
Agar har bir konteynerni qo‘lda docker run bilan ishga tushirsangiz, tarmoq, port, volume, environment o‘zgaruvchilari va buyruqlar soni bir necha barobar ortadi. Bunday infratuzilmada inson xatosi ko‘p uchraydi va jarayon sekinlashadi.
Shu mavzuda Docker “multi-container management” uchun maxsus vosita yaratgan — Docker Compose.
Docker Compose asosan development va test muhitlarida ko‘p konteynerli ilovalarni tez va qulay ishga tushirish uchun mo‘ljallangan. Real loyihalarda frontend, backend, database va boshqa servislar birgalikda ishlaydi va ularni alohida docker run buyruqlari bilan boshqarish murakkablashadi. Docker Compose bu muammoni bitta konfiguratsiya fayli orqali hal qiladi va butun ilova stack’ini yagona obyekt sifatida qarash imkonini beradi.
Docker Compose nima?
Docker Compose — bu bir nechta konteynerlardan iborat stack’ni bitta YAML konfiguratsiya fayli orqali boshqarish imkonini beradigan orkestratsiya vositasi.
U yordamida siz:
	•	bir nechta xizmatlardan iborat tizimni bitta buyruq bilan ishga tushira olasiz;
	•	konteynerlar orasidagi bog‘lanish, port map, volume, environment, restart policy, network’larni kod ko‘rinishida saqlaysiz;
	•	development, testing va deployment jarayonlarida takroriy konfiguratsiyalarni yengillashtirasiz;
Shu sababli Docker Compose — Docker’dan keyingi eng muhim texnologiya bo‘lib, Kubernetesga o‘tishdan oldingi “mini-orkestrator” sifatida xizmat qiladi.
4.3-jadval. Docker run vs Docker Compose taqqoslanishi
№
Mezоn
Docker run
Docker Compose
1
Buyruqlar soni
Ko‘p
Minimal
2
Multi-container boshqaruvi
Qo‘l bilan
Avtomatik
3
Networking
Qo‘lda beriladi
Compose o‘zi yaratadi
4
Volume
Har bir konteynerda alohida ko‘rsatiladi
Markazlashgan boshqaruv
5
Konfiguratsiya
Buyruqlar orqali
YAML orqali
6
Scaling
Qiyin
Juda oson
7
DevOps jarayoni
Qisman
To‘liq mos
Amaliyotda Docker Compose ko‘pincha lokal development muhitida va kichik loyihalarda ishlatiladi. Masalan, backend dasturchi bitta buyruq bilan web server, database va cache’ni birga ishga tushirishi mumkin. Shu sababli Docker Compose production orkestrator emas, balki ishlab chiqish jarayonini soddalashtiruvchi vosita sifatida qaraladi.
Docker Compose qanday ishlaydi?
Compose uch asosiy komponentga ega:
	•	compose.yml yoki docker-compose.yml — konfiguratsiya fayli
	•	docker compose CLI — boshqaruv buyruqlari
	•	Docker Engine — Compose yaratadigan konteynerlarni boshqaradigan daemon
Ushbu modelni vizual ko‘rish uchun diagramma:

4.1-rasm. Docker Compose orkestratsiya modeli
docker-compose.yml fayli bir nechta asosiy bo‘limlardan tashkil topadi. services bo‘limi har bir konteyner (masalan, web, api, db) konfiguratsiyasini belgilaydi. networks bo‘limi konteynerlar o‘rtasidagi mantiqiy tarmoqlarni aniqlaydi. volumes bo‘limi esa konteyner o‘chirilganda ham saqlanib qolishi kerak bo‘lgan ma’lumotlar uchun xizmat qiladi. Ushbu tuzilma Docker Compose’ni “infrastructure as code” yondashuviga yaqinlashtiradi.
	•	Docker Swarm: cluster, node, service, scale
Docker Compose bitta server doirasida ishlash uchun qulay bo‘lsa-da, u bir nechta serverlar bo‘ylab konteynerlarni taqsimlay olmaydi. Agar ilova ko‘lamini kengaytirish, nosozliklarga bardoshlilik va avtomatik tiklash talab etilsa, klaster darajasidagi orkestrator zarur bo‘ladi. Docker Swarm aynan shu ehtiyojlardan kelib chiqqan holda yaratilgan.
Docker Compose bir serverdagi bir nechta konteynerlardan iborat ilova stack’larini boshqarish uchun qulay vosita bo‘lsa, Docker Swarm konteynerlarni bir nechta serverlar bo‘ylab taqsimlash, ularni avtomatik boshqarish, balanslash, tiklash va kengaytirish imkonini beruvchi klaster (cluster) orkestratsiyasi hisoblanadi. Swarm — bu Docker Engine’ning ichiga o‘rnatilgan orkestrator bo‘lib, ish jarayonini soddalashtiradi va “production-grade” infratuzilma uchun minimal talablarni qondiradi.
Swarm asosida quyidagi g‘oya yotadi: bir nechta server birlashadi → bitta cluster bo‘ladi → containerlar bu cluster bo‘ylab teng taqsimlanadi → xizmatlar uzluksiz ishlaydi → nosoz node o‘chsa ham xizmat to‘xtamaydi. Shuning uchun Swarm DevOps jarayonlarida Kubernetesdan oldingi eng yaxshi oraliq bosqich sifatida qo‘llanadi.
Docker Swarm arxitekturasi: tashkiliy va funksional tuzilma
Swarm arxitekturasi quyidagi asosiy komponentlardan tashkil topadi:
	•	Cluster – bir nechta Docker serverlarning yagona boshqaruv tizimi.
	•	Node – cluster ichidagi har bir server:
	•	Manager node – boshqaruvchi: scheduling, desired state, consensus
	•	Worker node – amaliy bajaruvchi: containerlarni ishga tushiradi
	•	Service – konteynerlarning deklarativ ta’rifi (image, replicas, ports, env).
	•	Task – service’ning bitta ishchi instance’i (ya’ni bitta konteyner).
	•	Overlay network – node’lararo virtual tarmoq (VPN kabi).

4.2-rasm. Docker Swarm umumiy arxitekturasi (manager-worker modeli)
Diagrammadan ko‘rinadiki:
	•	Manager tugun vazifalarni rejalashtiradi.
	•	Worker tugunlar konteynerlarni ishga tushiradi.
	•	Service → task → container ketma-ketligi mavjud.
	•	Overlay network node’lar o‘rtasida xavfsiz aloqa yaratadi.
Docker Swarm komponentlarining taqqoslanishi
4.3-jadval. Swarm komponentlarining vazifalari
№
Komponent
Vazifasi
Misol
1
Cluster
Bir nechta node’ni yagona tizim sifatida boshqaradi
3 ta serverdan iborat Swarm
2
Manager node
Service scheduling, desired state, Raft konsensus
“Boshliq” server
3
Worker node
Manager buyurgan task’larni bajaradi
Container ishlaydigan server
4
Service
Butun ilovaning konfiguratsiyasi
“web”, “api”, “db”
5
Task
Service’ning bitta konteyner instance’i
web-1, web-2
6
Overlay network
Turli node’lardagi containerlarni bog‘laydi
appnet tarmog‘i

Docker Swarmning funksional modeli
Swarm’ning ishlash jarayoni desired state model asosida yuradi: siz xizmat uchun nechta replika kerakligini belgilaysiz → Swarm ularni doim ishlashini ta’minlaydi.

4.3-rasm. Docker Swarmning funksional oqim diagrammasi
Diagramma jarayonini izohlash:
	•	Administrator “web” xizmatini 3 ta replika bilan yaratadi.
	•	Manager node desired state’ni shakllantiradi: web → 3 ta task kerak.
	•	Worker node’lar bo‘ylab task’lar tarqatiladi.
	•	Har bir worker “men ishlayapman” deb managerga signal yuboradi.
	•	Bir worker ishdan chiqsa, task boshqa worker’da qayta ishga tushadi (self-healing).
	•	Kubernetesga kirish: Pod, Deployment, Service, Ingress tushunchalari
Docker Swarm soddaligi bilan ajralib tursa-da, murakkab va katta miqyosli loyihalarda uning imkoniyatlari yetarli bo‘lmay qoladi. Kubernetes esa kengaytirilgan tarmoq modeli, murakkab deploy strategiyalari, boy ekotizim va katta community’ga ega. Shu sababli Docker Swarm ko‘pincha o‘quv yoki kichik loyihalarda, Kubernetes esa enterprise va cloud-native tizimlarda qo‘llaniladi.
Kubernetes — bu konteynerlashtirilgan ilovalarni boshqarish, masshtablash, monitoring qilish va avtomatlashtirish uchun mo‘ljallangan container orchestrator bo‘lib, bugungi DevOps amaliyotida eng keng qo‘llaniladigan texnologiyalardan biridir. Docker Swarm bilan solishtirilganda Kubernetes murakkabroq arxitekturaga ega, ammo ko‘lami katta bo‘lgan loyihalarda uzoq muddatli ishonchli boshqaruvni ta’minlaydi.
Kubernetesning asosiy g‘oyasi shundan iboratki: siz deklarativ YAML konfiguratsiyasida ilova qanday ishlashi kerakligini yozasiz, Kubernetes esa bu holatni avtomatik ravishda ta’minlaydi. Ya’ni DevOps injener “desired state”ni belgilaydi, tizim esa “actual state”ni doimiy ravishda shu holatga moslab turadi.
Kubernetesning to‘rt asosiy obyektini o‘rganish — Pod, Deployment, Service va Ingress — har qanday mikroxizmat arxitekturasida konteynerlarni boshqarish uchun poydevor vazifasini bajaradi.
Kubernetes bilan ishlashda barcha obyektlar YAML manifestlar orqali boshqariladi. Bu yondashuv deklarativ boshqaruv deb ataladi, ya’ni foydalanuvchi tizim qanday ishlashi kerakligini yozadi, tizim esa ushbu holatni avtomatik ravishda saqlab turadi. Bu tamoyil GitOps va CI/CD jarayonlari bilan juda mos keladi.
Kubernetes arxitekturasi: klasterning tashkiliy va funksional tuzilmasi
Klaster bir nechta tugunlardan iborat bo‘ladi:
	•	Master (Control Plane): API server, Scheduler, Controller Manager, ETCD
	•	Worker node: kubelet, container runtime, kube-proxy
Quyidagi diagramma Kubernetes’ning umumiy arxitektura modelini ko‘rsatadi.

4.4-rasm. Kubernetes arxitekturasi (Control Plane + Worker Node)
1. Pod (Kubernetesdagi eng kichik deploy qilinadigan obyekt)
Pod — bu Kubernetesdagi eng kichik bajariladigan birlik bo‘lib, bitta yoki bir nechta konteynerni o‘z ichiga olishi mumkin.
Podlar doimo qisqa umrga ega obyektlar: agar node ishdan chiqsa, scheduler uni boshqa node’da yangidan yaratadi.
Pod xususiyatlari:
	•	IP manzilga ega (faqat pod umrida amal qiladi)
	•	Bir nechta container bir podda ishlasa — ular bitta IP va storage ulashadi
	•	Containerlar o‘zaro localhost orqali muloqot qiladi
Podning amaliy YAML namunasi:
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mypod
spec:
  containers:
    - name: web
      image: nginx
2. Deployment (Kubernetesdagi scaling va yangilanishlarni boshqaruvchi obyekt)
Deployment — bu podlarning yuqori darajadagi boshqaruvchisi. U podlar sonini nazorat qiladi (replica), ularni yangilaydi (rolling update) va nosoz podlarni qayta yaratadi.
Deployment bo‘lmasdan Kubernetesda real ilova boshqarilishi mumkin emas.
Deployment imkoniyatlari:
	•	Replicas: podlar sonini boshqarish
	•	Rolling update: yangi versiya → eski versiya almashadi
	•	Self-healing: pod o‘chsa → yangidan ko‘tariladi
Deployment YAML misoli:
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: web-deploy
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: web
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: nginx
3. Service (Pod’larni tarmoqqa ulovchi va load balancer sifatida ishlovchi obyekt)
Podlarning IP manzillari vaqtinchalik bo‘lgani sababli (restart bo‘lsa IP o‘zgaradi), ularga bevosita murojaat qilish imkonsiz. Shu sababli podlar ustiga Service qo‘yiladi.
Service podlarning barqaror virtual IP (ClusterIP) manzilini taqdim etadi.
4.4-jadval. Service turlari:
Service turi
Maqsadi
ClusterIP
Ichki tarmoq uchun (default)
NodePort
Node IP orqali tashqi kirish uchun
LoadBalancer
Cloud provider orqali tashqi LB
ExternalName
DNS alias sifatida

Service YAML misoli:
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: web-svc
spec:
  selector:
    app: web
  ports:
    - port: 80
      targetPort: 80
      protocol: TCP
  type: ClusterIP


4.5-rasm. Pod – Deployment – Service o‘zaro ishlash modeli
4. Ingress (HTTP trafigi uchun router / API Gateway)
Service’ning NodePort yoki LoadBalancer turi tashqi trafik uchun foydalaniladi, lekin real loyihalarda ko‘pincha quyidagilar talab qilinadi:
	•	bitta domendan bir nechta servislarga routing
	•	HTTPS terminatsiyasi
	•	Reverse proxy
	•	Path-based routing ("/api" → backend, "/web" → frontend)
Bu vazifani Ingress Controller bajaradi.
Ingress — bu qoidalar to‘plami; haqiqiy traffikni boshqaradigan esa Nginx Ingress Controller, Traefik, HAProxy, Istio Gateway kabi komponentlardir.
Ingress YAML misoli:
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: web-ingress
spec:
  rules:
    - host: example.com
      http:
        paths:
          - path: /
            pathType: Prefix
            backend:
              service:
                name: web-svc
                port:
                  number: 80


4.6-rasm. Ingress routing modeli (HTTP gateway)
4.5-jadval. Pod, Deployment, Service, Ingress farqlari
Obyekt
Vazifasi
Qachon ishlatiladi
Pod
Container(lar)ni ishga tushiradi
Eng minimal ishchi birlik
Deployment
Podlarni boshqaradi, scaling & update
Real ilovalar uchun
Service
Podlarga barqaror IP beradi, load balancer
Microservices connectivity
Ingress
HTTP/HTTPS trafikni boshqaradi
Domen + path routing uchun
Kubernetesning asosiy obyektlari — Pod, Deployment, Service, Ingress — container orchestration tizimining barcha fundamental tamoyillarini tashkil etishi tushuntirildi. Pod – eng minimal ishchi birlik; Deployment – scaling va yangilanishlar mexanizmi; Service – tarmoq barqarorligi va load balancing; Ingress – HTTP marshrutizatsiyasi. Shu to‘rtlik Kubernetesni to‘liq tushunish uchun uchun zarur poydevor hisoblanadi.
	Docker Compose nima va ko‘p xizmatli (multi-container) loyihalarda u qanday afzallik beradi?
	•	docker-compose.yml qanday asosiy bo‘limlardan iborat (services, networks, volumes)? Misol keltiring.
	•	Compose’da environment variables va volume’lar qanday belgilanadi?
	•	Docker Swarm nima? Swarm’dagi manager va worker node’larning vazifasi qanday?
	•	Swarm service nima? Uni qanday scale qilish mumkin?
	•	Kubernetes nima uchun Docker Compose yoki Swarm’dan murakkab loyihalarda afzal?
	•	Pod, Deployment va Service o‘rtasidagi bog‘liqlikni tushuntiring.
	•	Kubernetes clusterida Ingress qanday rol o‘ynaydi?
	•	Swarm va Kubernetes o‘rtasidagi farqlarni uchta nuqta bilan taqqoslang (arxitektura, scaling, community/production readiness); 
Nazorat savollari

	•	Docker Compose nima va ko‘p xizmatli (multi-container) loyihalarda u qanday afzallik beradi?
	•	docker-compose.yml qanday asosiy bo‘limlardan iborat (services, networks, volumes)? Misol keltiring.
	•	Compose’da environment variables va volume’lar qanday belgilanadi?
	•	Docker Swarm nima? Swarm’dagi manager va worker node’larning vazifasi qanday?
	•	Swarm service nima? Uni qanday scale qilish mumkin?
	•	Kubernetes nima uchun Docker Compose yoki Swarm’dan murakkab loyihalarda afzal?
	•	Pod, Deployment va Service o‘rtasidagi bog‘liqlikni tushuntiring.
	•	Kubernetes clusterida Ingress qanday rol o‘ynaydi?
	•	Swarm va Kubernetes o‘rtasidagi farqlarni uchta nuqta bilan taqqoslang (arxitektura, scaling, community/production readiness); 
Nazorat savollari


Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Cloud Computing Basics – https://www.coursera.org/learn/cloud-computing-basics
	•	AWS Cloud Practitioner Essentials – https://www.aws.training/Details/Curriculum?id=20685
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Cloud Computing Basics – https://www.coursera.org/learn/cloud-computing-basics
	•	AWS Cloud Practitioner Essentials – https://www.aws.training/Details/Curriculum?id=20685
Ta’lim maqsadlari
	•	 Bulut texnologiyalarining asosiy g‘oyasini, an’anaviy infratuzilmadan farqini va afzalliklarini (scalability, elasticity, availability) tushunadi.
	•	 Xizmat modellari o‘rtasidagi farqlarni real misollar bilan izohlab bera oladi.
	•	 AWS, Azure va GCP kabi asosiy bulut provayderlarining arxitekturasi va eng ko‘p qo‘llaniladigan xizmatlarini farqlay oladi.
	•	 Virtual serverlar yaratish, xavfsizlikni sozlash va IP manzillarni boshqarishni biladi.
	•	 Obyekt saqlash xizmatlari bilan ishlash va fayllarni saqlash/menejment amaliyotini o‘zlashtiradi.






Ta’lim maqsadlari
	•	 Bulut texnologiyalarining asosiy g‘oyasini, an’anaviy infratuzilmadan farqini va afzalliklarini (scalability, elasticity, availability) tushunadi.
	•	 Xizmat modellari o‘rtasidagi farqlarni real misollar bilan izohlab bera oladi.
	•	 AWS, Azure va GCP kabi asosiy bulut provayderlarining arxitekturasi va eng ko‘p qo‘llaniladigan xizmatlarini farqlay oladi.
	•	 Virtual serverlar yaratish, xavfsizlikni sozlash va IP manzillarni boshqarishni biladi.
	•	 Obyekt saqlash xizmatlari bilan ishlash va fayllarni saqlash/menejment amaliyotini o‘zlashtiradi.






V-BOB. CLOUD PROVIDERS
V-BOB. CLOUD PROVIDERS
5-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Cloud Providers”ga bag‘ishlanib, zamonaviy ishlab chiqish va DevOps jarayonlarining markazida turgan bulut infratuzilmasining tamoyillari, xizmat modellari va amaliy qo‘llanilishini o‘rgatadi. Bob boshida bulut texnologiyalarining paydo bo‘lish sabablari, an’anaviy on-premise infratuzilma bilan solishtirilishi, elastiklik, skalalanuvchanlik, pay-per-use kabi bulutning asosiy afzalliklari yoritiladi. Shuningdek, bulut arxitekturasi va xizmat sinflari (IaaS, PaaS, SaaS, FaaS) misollar orqali tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda yetakchi bulut provayderlari — AWS, Azure, GCP — ning asosiy xizmatlari taqqoslanadi: virtual serverlar (EC2/VM Instances), obyekt saqlash (S3/Blob Storage), VPC tarmoq arxitekturasi, IAM orqali kirish nazorati, load balancer’lar va monitoring vositalari ko‘rib chiqiladi. Bob davomida amaliy ssenariylar orqali o‘quvchi minimal bulut infratuzilmasini yaratish: server ishga tushirish, xavfsizlik guruhlari sozlash, domenni bog‘lash, S3’ga fayl joylash, ruxsatlarni boshqarish kabi asosiy operatsiyalarni o‘zlashtiradi.
Shuningdek, DevOps jarayonida bulutning roli — CI/CD pipeline’dan bulutga avtomatik deploy qilish, container-based deployment (ECS/EKS, Azure AKS, GCP GKE), serverless funksiyalar va infratuzilmani kod sifatida boshqarish (IaC) kabi mavzular konseptual darajada yoritiladi. Bob yakunida o‘quvchi bulut infratuzilmasi bilan ishlash madaniyati, xavfsizlik tamoyillari va resurslarni optimallashtirish bo‘yicha umumiy tushunchaga ega bo‘ladi.


	•	Bulut texnologiyalari konsepsiyasi va xizmat modellari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Bulut texnologiyalarining shakllanishi va arxitektura tamoyillari
	•	Xizmat modellari: IaaS, PaaS, SaaS (hamda FaaS)
	•	Bulut infratuzilmasining afzalliklari va qo‘llash ssenariylari
Reja:
	•	Bulut texnologiyalarining shakllanishi va arxitektura tamoyillari
	•	Xizmat modellari: IaaS, PaaS, SaaS (hamda FaaS)
	•	Bulut infratuzilmasining afzalliklari va qo‘llash ssenariylari
Reja:
Cloud Computing, Virtualization, Elasticity, Scalability, Pay-as-you-go, High Availability, IaaS (Infrastructure as a Service), PaaS (Platform as a Service), SaaS (Software as a Service), FaaS (Function as a Service), VM Instance, Compute, Storage, Network, Multi-tenant, Public Cloud, Private Cloud, Hybrid Cloud, AWS, Azure, GCP, EC2, S3, IAM, Serverless, Auto-scaling.
Kalit so‘zlar
Cloud Computing, Virtualization, Elasticity, Scalability, Pay-as-you-go, High Availability, IaaS (Infrastructure as a Service), PaaS (Platform as a Service), SaaS (Software as a Service), FaaS (Function as a Service), VM Instance, Compute, Storage, Network, Multi-tenant, Public Cloud, Private Cloud, Hybrid Cloud, AWS, Azure, GCP, EC2, S3, IAM, Serverless, Auto-scaling.
Kalit so‘zlar
So‘nggi yillarda dasturiy ta’minot ishlab chiqish va infratuzilmani boshqarish yondashuvlari tubdan o‘zgardi. Ilgari kompaniyalar serverlarni sotib olib, ularni o‘z server xonalarida (on-premise) joylashtirgan bo‘lsa, bugungi kunda hisoblash resurslari, saqlash tizimlari va tarmoqlarni masofadan, xizmat sifatida olish keng tarqaldi. Bulut texnologiyalari aynan shu ehtiyojlardan kelib chiqib shakllangan bo‘lib, ular IT infratuzilmasini moslashuvchan, avtomatlashtirilgan va iqtisodiy jihatdan samarali boshqarish imkonini beradi.
	•	Bulut texnologiyalarining shakllanishi va arxitektura tamoyillari
Bulut texnologiyalari (Cloud Computing) IT infratuzilmasining rivojlanishidagi eng muhim inqiloblardan biridir. Dastlab kompyuterlar lokal mashinalarda, keyinchalik korporativ server xonalarida joylashgan holda ishlatilgan bo‘lsa, bugun jismoniy serverlarni sotib olish, o‘rnatish va boshqarish o‘rniga ularni xizmat sifatida — ya’ni "cloud as a service" ko‘rinishida olishning o‘zi mumkin. Bulutning shakllanishi bir necha texnologik bosqichlar natijasidir: time-sharing tizimlari, virtualizatsiya, grid computing, data-centerlarni markazlashtirish, hypervisor texnologiyalari, containerization, serverless hisoblash. Ushbu bosqichlarda asosiy maqsad — resurslardan kollektiv foydalanish, xarajatni kamaytirish, resurslarni avtomatlashtirish va global miqyosda mavjudlikni (availability) ta’minlash edi.
Bulut arxitekturasi markazlashgan resurslar (compute, storage, network) ustiga qurilgan bo‘lib, foydalanuvchilarga “self-service” modeli orqali virtual serverlar, ma’lumotlar bazalari, konteyner platformalari, API gateway’lar, monitoring tizimlari va boshqa infratuzilma komponentlarini mustaqil boshqarish imkonini beradi. Bulutning eng asosiy tamoyillari quyidagilardir: on-demand self-service, broad network access, resource pooling, rapid elasticity, measured service, automation, global availability. Bu tamoyillar bulut infratuzilmasining bir vaqtning o‘zida ham moslashuvchan, ham barqaror ishlashini ta’minlaydi.
Bulut arxitekturasi ko‘pincha to‘rt asosiy qatlamdan iborat: 
1) Fizik qatlam (data-centerlar, serverlar, tarmoq uskunalari), 
2) Virtualizatsiya qatlamı (hypervisor, VM, container runtime), 
3) Orkestratsiya qatlamı (scaling, provisioning, monitoring), 
4) Xizmatlar qatlamı (IaaS, PaaS, SaaS, FaaS).
Bulut infratuzilmasi joylashuvi va foydalanish modeliga ko‘ra public, private va hybrid turlarga bo‘linadi. Public cloud — umumiy infratuzilma bo‘lib, resurslar ko‘plab mijozlar o‘rtasida taqsimlanadi. Private cloud esa bitta tashkilotga tegishli bo‘lib, yuqori darajadagi nazorat va xavfsizlikni ta’minlaydi. Hybrid cloud modeli esa public va private infratuzilmalarning birgalikda ishlashini ta’minlab, muhim ma’lumotlarni ichki tizimda, qolgan xizmatlarni esa public cloud’da joylashtirish imkonini beradi.
Ushbu qatlamlar birgalikda global infratuzilmaga ega bulut platformalarini — AWS, Azure, Google Cloud — yaratadi.
Bulut infratuzilmasining muhim xususiyatlaridan ikkitasi — elasticity va scalability tushunchalaridir. Scalability tizimning yuklama oshganda resurslarni kengaytirish qobiliyatini anglatadi, masalan, yangi virtual serverlar qo‘shish orqali. Elasticity esa resurslarning talabga qarab avtomatik ravishda oshirilishi yoki kamaytirilishini bildiradi. Ya’ni elasticity qisqa vaqt ichida moslashishni, scalability esa umumiy kengayish imkoniyatini ifodalaydi.

5.1-rasm. Bulut arxitekturasining funksional modeli
Bu arxitektura foydalanuvchi uchun murakkab fizik infratuzilmani yashirib, faqat xizmatlar bilan ishlashni ta’minlaydi. Natijada kompaniyalar server sotib olish, uni konfiguratsiya qilish, texnik xizmat ko‘rsatish kabi xarajatlardan butunlay xalos bo‘ladi.
	•	Xizmat modellari: IaaS, PaaS, SaaS (hamda FaaS)
Bulutdagi xizmatlar turli darajadagi boshqaruv javobgarliklariga ko‘ra farqlanadi. Eng asosiy uchta model — IaaS, PaaS, SaaS, shuningdek zamonaviy yondashuv — FaaS (serverless computing) hisoblanadi. Bu modellarning farqi kim nima boshqaradi degan savol bilan aniqlanadi: foydalanuvchi qaysi qismni boshqaradi, bulut provayderi qaysi qismni boshqaradi.
IaaS (Infrastructure as a Service) — infratuzilma xizmat sifatida taqdim etiladi: virtual serverlar (EC2), tarmoq (VPC), storage (S3), load balancerlar, xavfsizlik guruhlari va boshqalar. Foydalanuvchi operatsion tizim, konteynerlar, runtime va ilovaning o‘zini boshqaradi. Bu eng moslashuvchan, lekin qo‘shimcha boshqaruv mas’uliyatini talab qiladigan model.
PaaS (Platform as a Service) — platforma xizmat sifatida. Bu modelda foydalanuvchi faqat kod yozadi, bulut esa deploy, scaling, monitoring, OS patching kabi jarayonlarni o‘zi hal qiladi. Misollar: Heroku, AWS Elastic Beanstalk, Google App Engine.
SaaS (Software as a Service) — tayyor dasturiy xizmatlar. Foydalanuvchi faqat tizimdan foydalanadi, infratuzilma, platforma, xavfsizlik, yangilanishlar to‘liq provayder zimmasida. Misollar: Gmail, Google Docs, Slack, Zoom.
FaaS (Function as a Service) — serverless computing. Bu modelda foydalanuvchi faqat funksiyalarni yozadi va faqat ular ishlatilgan daqiqalari uchun to‘laydi. Serverlar mavjud, lekin ular yashirilgan. Misollar: AWS Lambda, Azure Functions.
FaaS modeli asosan qisqa muddatli, hodisaga asoslangan (event-driven) vazifalar uchun mos keladi. Masalan, fayl yuklanganda uni qayta ishlash, API so‘roviga javob berish yoki cron-vazifalarni bajarish. Ushbu yondashuv serverlarni doimiy ishlatishni talab qilmaydi va faqat real bajarilgan vaqt uchun to‘lovni amalga oshirish imkonini beradi.

5.2-rasm. Bulut xizmat modellarining tashkiliy tuzilmasi (responsibility)
Ushbu diagramma qaysi modelda foydalanuvchi va provayder mas’uliyati qayerda tugashi va qayerdan boshlanishini vizual ko‘rsatadi.
Xizmat modelini tanlash loyihaning murakkabligi va boshqaruv ehtiyojlariga bog‘liq. IaaS modeli to‘liq nazorat talab etiladigan infratuzilmalar uchun mos bo‘lsa, PaaS modeli dasturchilarni infratuzilma muammolaridan ozod qilib, faqat kodga e’tibor qaratishga imkon beradi. SaaS esa tayyor funksionallik zarur bo‘lgan holatlarda eng qulay yechim hisoblanadi. Shu sababli xizmat modeli tanlovi texnik jamoaning tajribasi va loyiha talablariga mos bo‘lishi lozim.
	•	Bulut infratuzilmasining afzalliklari va qo‘llash ssenariylari
Bulut infratuzilmasi korxonalar uchun qator ustunliklarni beradi. Birinchidan, xarajat optimizatsiyasi — foydalanuvchi faqat real iste’moli uchun to‘laydi; serverlar, sovutish tizimlari, elektr energiyasi uchun qo‘shimcha xarajat yo‘q. Ikkinchidan, avtomatik scaling — ilovaning yuklamasiga mos ravishda serverlar avtomatik qo‘shiladi yoki kamayadi. Uchinchi afzallik — global availability: bulut provayderlari dunyo bo‘ylab yuzlab data-centerlarga ega bo‘lganligi sababli, ilovalar geografik jihatdan yaqinroq joyda ishlaydi va kechikish kamayadi.
Bulut infratuzilmasi shuningdek xavfsizlik, backup, monitoring, disaster recovery jarayonlarini ham osonlashtiradi. Masalan, AWS’da RDS avtomatik backup, multi-AZ replikatsiya, snapshot orqali tiklash imkoniyatlari mavjud. Kubernetes kabi orkestratorlar bilan integratsiya orqali container-based microservices arxitekturalari samarali ishlaydi.
Bulut xavfsizligida Identity and Access Management (IAM) muhim rol o‘ynaydi. IAM foydalanuvchilar va xizmatlarga minimal zarur huquqlarni berish orqali resurslarga kirishni boshqaradi. To‘g‘ri sozlangan IAM siyosatlari noto‘g‘ri ruxsatlar, tasodifiy o‘chirishlar va xavfsizlik buzilishlarining oldini olishga yordam beradi.
Bulutni qo‘llashning asosiy ssenariylari quyidagilar:
	•	Startup va kichik kompaniyalar — tez o‘sish uchun server sotib olish shart emas.
	•	Enterprise loyihalar — global foydalanuvchilarga xizmat ko‘rsatish.
	•	Big Data & AI — GPU, TPU kabi kuchli resurslarni ijaraga olish.
	•	Backup va disaster recovery — favqulodda holatlarda tez qayta tiklash.
	•	Serverless arxitekturalar — event-based ilovalar, API gateway bilan integratsiya.
Bulutning turli ssenariylarda qanday ishlashini quyidagi diagramma orqali tasavvur qilish mumkin.

5.3-rasm. Bulut infratuzilmasining qo‘llanilish modeli 
Bu rasmda bulutning o‘rni — ilova hosting, ma’lumot saqlash, analytics, AI/ML, global traffic routing, scaling — kabi sohalarda qanday joylashgani ko‘rsatiladi.
		Bulut texnologiyalari (Cloud Computing) nima? 
	•	Elasticity va Scalability tushunchalari o‘rtasidagi farq nimada? 
	•	IaaS, PaaS va SaaS xizmat modellarining farqlari nimada? Har biriga kamida bittadan misol keltiring.
	•	Nima uchun zamonaviy startaplar va DevOps jamoalari bulutdan keng foydalanadi (narx, tezlik, xavfsizlik nuqtai nazaridan)?
	•	Public, Private va Hybrid Cloud tushunchalarini taqqoslang. Qaysi biri qaysi holatda qo‘llanadi?
	•	Serverless (FaaS) nima? 
	•	Bulut provayderlaridagi narxlash modelining afzalliklari  qanday?
	•	IAM nima va bulut xavfsizligidagi o‘rni nimada?
	•	Bulutdagi compute, storage va network xizmatlari nimani anglatadi? 
Nazorat savollari

	•	Bulut texnologiyalari (Cloud Computing) nima? 
	•	Elasticity va Scalability tushunchalari o‘rtasidagi farq nimada? 
	•	IaaS, PaaS va SaaS xizmat modellarining farqlari nimada? Har biriga kamida bittadan misol keltiring.
	•	Nima uchun zamonaviy startaplar va DevOps jamoalari bulutdan keng foydalanadi (narx, tezlik, xavfsizlik nuqtai nazaridan)?
	•	Public, Private va Hybrid Cloud tushunchalarini taqqoslang. Qaysi biri qaysi holatda qo‘llanadi?
	•	Serverless (FaaS) nima? 
	•	Bulut provayderlaridagi narxlash modelining afzalliklari  qanday?
	•	IAM nima va bulut xavfsizligidagi o‘rni nimada?
	•	Bulutdagi compute, storage va network xizmatlari nimani anglatadi? 
Nazorat savollari


Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Continuous Integration and Continuous Delivery (CI/CD) – https://www.coursera.org/learn/continuous-integration-continuous-delivery
	•	CI/CD Pipelines with GitHub Actions – https://www.coursera.org/learn/github-actions-ci-cd
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Continuous Integration and Continuous Delivery (CI/CD) – https://www.coursera.org/learn/continuous-integration-continuous-delivery
	•	CI/CD Pipelines with GitHub Actions – https://www.coursera.org/learn/github-actions-ci-cd
Ta’lim maqsadlari
	•	 CI va CD tushunchalarining ma’nosini, ularning DT ishlab chiqishni tushunadi.
	•	 Qo‘lda bajariladigan jarayonlar va avtomatlashtirilgan pipeline’lar o‘rtasidagi farqlarni izohlay oladi.
	•	 Continuous Integration jarayonining bosqichlarini (lint, test, build, artifact) farqlaydi va ularning rolini tushunadi.
	•	 CI tizimlari arxitekturasi, runner/agent tushunchalari va job/stage ishlashni tushunadi.
	•	 YAML formatida sodda CI pipeline konfiguratsiyasi yozishni biladi.







Ta’lim maqsadlari
	•	 CI va CD tushunchalarining ma’nosini, ularning DT ishlab chiqishni tushunadi.
	•	 Qo‘lda bajariladigan jarayonlar va avtomatlashtirilgan pipeline’lar o‘rtasidagi farqlarni izohlay oladi.
	•	 Continuous Integration jarayonining bosqichlarini (lint, test, build, artifact) farqlaydi va ularning rolini tushunadi.
	•	 CI tizimlari arxitekturasi, runner/agent tushunchalari va job/stage ishlashni tushunadi.
	•	 YAML formatida sodda CI pipeline konfiguratsiyasi yozishni biladi.







VI-BOB. CI/CD TUSHUNCHASI
VI-BOB. CI/CD TUSHUNCHASI
6-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “CI/CD tushunchasi”ga bag‘ishlanib, zamonaviy dasturiy ta’minotni ishlab chiqish jarayonida avtomatlashtirishning asosiy tamoyillari — Continuous Integration (CI) va Continuous Delivery/Deployment (CD) jarayonlarini bir butun ko‘rinishda yoritadi. Bobning boshida CI/CD falsafasi, uning paydo bo‘lish sabablari, jamoaviy ishlab chiqishda uchraydigan muammolar (qo‘lda test qilish, kechikkan integratsiya, konfiguratsiya farqlari, “it works on my machine” sindromi) va ularni avtomatlashtirilgan pipeline yordamida hal qilish prinsiplari tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda CI jarayoni bosqichma-bosqich ko‘rib chiqiladi: commit → lint → test → build → artifact yaratish. Shuningdek, GitHub Actions, GitLab CI va Jenkins kabi mashhur platformalar arxitekturasi, runner/agent tushunchasi, job va stage’lardan iborat pipeline tuzilmasi amaliy misollar bilan izohlanadi. O‘quvchi YAML formatida pipeline konfiguratsiyasi yozish, triggerlar (push, pull_request, schedule) bilan ishlash, cache va environment variables’dan foydalanish bo‘yicha ko‘nikmalarni shakllantiradi.
CD qismida esa deployment strategiyalari (manual deploy, automated deploy, rolling update, blue-green, canary), release jarayoni, environmentlar (dev/stage/prod), konfiguratsiya boshqaruvi va secret management tushunchalari yoritiladi. CI/CD jarayonining Docker, Kubernetes, monitoring va GitOps kabi keyingi mavzular bilan bog‘liqligi bob davomida bosqichma-bosqich ko‘rsatib boriladi.
Natijada o‘quvchi CI/CD orqali kodni sifatli, barqaror va avtomatlashtirilgan tarzda ishlab chiqishdan foydalanish, pipeline tuza olish va jamoaviy ish jarayonida integratsiya jarayonlarini to‘g‘ri boshqarish bo‘yicha mustahkam nazariy va amaliy ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.


	•	CI/CD arxitekturasi va pipeline jarayonlari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
CI/CD arxitekturasi: Runner/Agent, Pipeline, Job va Stage tushunchalari
	•	Pipeline jarayonlari: lint → test → build → artifact → deploy
	•	Triggerlar, environment variables, secret management va deploy strategiyalari

Reja:
	•	CI/CD arxitekturasi: Runner/Agent, Pipeline, Job va Stage tushunchalari
	•	Pipeline jarayonlari: lint → test → build → artifact → deploy
	•	Triggerlar, environment variables, secret management va deploy strategiyalari

Reja:
CI (Continuous Integration), CD (Continuous Delivery/Deployment), Pipeline, Job, Stage, Runner, Agent, Workflow, Trigger, Push event, Pull Request event, Schedule, Linting, Unit test, Build, Artifact, Container registry, Deployment, Environment variables, Secret, YAML, GitHub Actions, GitLab CI, Jenkins, Blue-Green Deployment, Rolling update, Canary Deployment, Infrastructure as Code, Caching, Parallel jobs, Matrix build
Kalit 
so‘zlar
CI (Continuous Integration), CD (Continuous Delivery/Deployment), Pipeline, Job, Stage, Runner, Agent, Workflow, Trigger, Push event, Pull Request event, Schedule, Linting, Unit test, Build, Artifact, Container registry, Deployment, Environment variables, Secret, YAML, GitHub Actions, GitLab CI, Jenkins, Blue-Green Deployment, Rolling update, Canary Deployment, Infrastructure as Code, Caching, Parallel jobs, Matrix build
Kalit 
so‘zlar
Zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida kod yozish bilan ish tugamaydi. Kodning tekshirilishi, testdan o‘tkazilishi, yig‘ilishi va ishlab turgan tizimga xavfsiz tarzda yetkazilishi muhim ahamiyatga ega. An’anaviy yondashuvda bu jarayonlar qo‘lda bajarilgan bo‘lsa, bugungi DevOps amaliyotida ular to‘liq avtomatlashtiriladi. CI/CD metodologiyasi aynan shu ehtiyojdan kelib chiqib, dasturiy mahsulotni tez, barqaror va takrorlanuvchi tarzda yetkazib berishni ta’minlaydi.
	•	CI/CD arxitekturasi: Runner/Agent, Pipeline, Job va Stage tushunchalari
CI/CD (Continuous Integration / Continuous Delivery) — bu dasturiy ta’minotni avtomatlashtirilgan tarzda tekshirish, yig‘ish va deploy qilishga qaratilgan DevOps metodologiyasidir. CI/CD arxitekturasi butun jarayonni ketma-ket bajariladigan funksional modullarga bo‘ladi: pipeline, stage, job va ularni ishga tushiruvchi agent (runner). CI/CD tizimi dasturchi tomonidan kiritilgan kod o‘zgarishlarini avtomatik tarzda qabul qiladi, test qiladi, build qiladi va yakunda artefakt sifatida deployga tayyor mahsulotni yaratadi. Bu jarayon inson omilini kamaytiradi, xatoliklarni erta aniqlaydi va jamoaning tezkor ishlashini ta’minlaydi.
CI (Continuous Integration) va CD (Continuous Delivery yoki Deployment) tushunchalari bir-biriga yaqin bo‘lsa-da, vazifalari jihatidan farqlanadi. CI jarayoni asosan kodni tez-tez birlashtirish, avtomatik testlardan o‘tkazish va xatolarni erta aniqlashga qaratilgan. CD esa tekshirilgan va yig‘ilgan mahsulotni staging yoki production muhitiga avtomatik tarzda yetkazib berishni nazarda tutadi. Ya’ni CI sifatni nazorat qilsa, CD yetkazib berish jarayonini avtomatlashtiradi.
CI/CD arxitekturasi markazida Pipeline turadi — bu YAML faylda yozilgan butun avtomatlashtirilgan jarayonning moddiy ifodasidir. CI/CD pipeline’lar YAML konfiguratsiya fayllari orqali boshqarilishi Infrastructure as Code (IaC) tamoyiliga mos keladi. Bu yondashuvda infratuzilma va avtomatlashtirish jarayonlari ham kod sifatida saqlanadi, versiyalanadi va qayta tiklanadi. Natijada pipeline konfiguratsiyasi ham Git orqali nazorat qilinadi va jamoa uchun shaffof bo‘ladi. Pipeline bir nechta funksional bo‘limlarga ajraladi: Stage (masalan: lint, test, build, deploy), har bir stage ichida bir yoki bir nechta Job bajariladi. Job — bu konteyner yoki virtual muhit ichida bajariladigan alohida vazifa bo‘lib, masalan npm test, docker build, pytest, terraform plan kabi buyruqlarni bajaradi. Joblarni bajaradigan mexanizm esa Runner/Agent deb ataladi: bu GitHub Actions agenti, GitLab Runner yoki Jenkins Agent bo‘lishi mumkin.
Pipeline → Stage → Job → Runner bog‘liqligini quyidagi rasm yoritadi.

6.1-rasm. CI/CD arxitekturasi (runner–pipeline–stage–job modeli)
CI/CD Agent tizimning eng muhim qismidir — u pipeline buyruqlarini bajaradi, konteyner yaratadi, testlarni ishga tushiradi, build jarayonlarini amalga oshiradi. Agentsiz pipeline mavjud bo‘lmaydi. GitLab Runner, GitHub Actions Runner, Jenkins Node — bularning barchasi turli platformalardagi agentlarning ko‘rinishidir.
Ushbu komponentlar o‘zaro quyidagi funksional oqim orqali ishlaydi:
	•	Dasturchi kodni repositoryga push qiladi.
	•	CI/CD xizmati o‘zgarishni aniqlaydi va pipeline’ni ishga tushiradi.
	•	Runner kerakli image yoki VM’da jobni bajaradi.
	•	Har bir stage muvaffaqiyatli tugasa, navbatdakiga o‘tiladi.
	•	Yakunda build artifact saqlanadi va deploy bosqichiga o‘tiladi.
CI/CD arxitekturasi container-based bo‘lgani sababli DevOps amaliyotlarida juda yuqori portativlik va takrorlanish imkonini beradi.
	•	Pipeline jarayonlari: lint → test → build → artifact → deploy
Pipeline — bu dasturiy ta’minotni ishlab chiqish jarayonidagi barcha avtomatlashtirilgan tekshiruvlar va operatsiyalarni izchil bajaradigan jarayon. Zamonaviy DevOps jarayonlarida pipeline odatda 5 asosiy bosqichdan iborat bo‘ladi: lint, test, build, artifact va deploy. Har bir bosqichning maqsadi ishlab chiqish jarayonida sifatni oshirish va xatoliklarni erta aniqlashdan iborat.
Pipeline birinchi navbatda Lint bosqichidan boshlanadi — bu kodning sintaktik va stil qoidalariga mosligini tekshiradi. Masalan, Python’da flake8, JavaScript’da ESLint, Go’da golint ishlatiladi. Lint bosqichi kod sifati va bir xillikni ta’minlaydi. Keyingi bosqich — Test — unit testlar, integration testlar va security testlar bajariladi. Bu bosqichning vazifasi kod funksionalligini tekshirishdir. Test bosqichi muvaffaqiyatdan o‘tsa, Build jarayoni boshlanadi: Docker image yig‘iladi, dastur kompilyatsiya qilinadi, yoki frontend uchun webpack build amalga oshiriladi.
Build natijasida yaratilgan mahsulot Artifact deb ataladi — bu Docker image, binary file, zip arxiv yoki Helm chart bo‘lishi mumkin. Artifact'lar maxsus saqlash tizimlariga — Docker Registry, GitLab Artifact Store, Nexus Repository — yuklanadi. Artifact mavjud bo‘lganda pipeline oxirgi bosqich — Deployni bajaradi. Deploy jarayonida ilova staging yoki production muhiti uchun avtomatik tarzda joylashtiriladi. Bu jarayon Kubernetes, Docker Swarm, SSH deploy yoki serverless platformalar orqali amalga oshirilishi mumkin.
Quyidagi rasm pipeline oqimini ko‘rsatadi.

6.2-rasm. CI/CD pipeline jarayoni (lint → test → build → artifact → deploy)
Pipeline’ning afzalligi — har bir bosqich lozim bo‘lsa mustaqil konteynerda bajariladi; bu esa izolyatsiya, tezlik va qayta tiklashni (reproducibility) ta’minlaydi. Lint → Test → Build → Deploy ketma-ketligi bugungi DevOps jarayonlarida standart hisoblanadi.
Pipeline samaradorligini oshirish uchun caching va parallel jobs texnikalaridan foydalaniladi. Caching yordamida bog‘liqliklar (masalan, npm packages, pip kutubxonalar) qayta yuklab olinmaydi va build vaqti qisqaradi. Parallel jobs esa mustaqil test yoki build vazifalarini bir vaqtning o‘zida bajarish imkonini beradi. Bu yondashuv katta loyihalarda pipeline bajarilish vaqtini sezilarli darajada kamaytiradi.
	•	Triggerlar, environment variables, secret management va deploy strategiyalari
CI/CD jarayonining mukammal ishlashi uchun pipeline faqat kod push bo‘lganda emas, balki turli holatlarda avtomatik ishga tushishi kerak. Buni Triggerlar ta’minlaydi. Triggerlar — bu pipeline’ni ishga tushiruvchi hodisalar bo‘lib, ular quyidagilar bo‘lishi mumkin: branchga push, tag qo‘yilishi, schedule (cron), merge request ochilishi yoki qo‘lda triggerlash. Triggerlar yordamida CI jarayonlari avtomatlashtiriladi va nazorat kuchayadi.
Pipeline ichida Environment Variables (ENV) — konfiguratsiya, API kalitlar, muhiy parametrlar, versiyalar, environment nomlari (dev, stage, prod) kabi o‘zgaruvchilarni boshqaradi. ENV o‘zgaruvchilarni pipeline’ga yuborish ilovani turli muhitlarda har xil konfiguratsiya bilan ishga tushirish imkonini beradi.
Ammo ba’zi ma’lumotlar maxfiy bo‘ladi — masalan, parollar, tokenlar, SSH kalitlar, database connection string. Bularni Secret Management tizimlari saqlaydi: GitHub Secrets, GitLab Variables, HashiCorp Vault, AWS Secrets Manager. Secretlar hech qachon loglarda ochiq ko‘rinmaydi va pipeline’ga shifrlangan holatda beriladi.
Deploy strategiyalari esa ilovaning yangi versiyasini qanday chiqarishni belgilaydi. Asosiy deploy usullari:
	•	Recreate (zero scaling → new scaling) — eski versiyani to‘liq o‘chirib, yangisini ishga tushirish. Downtime mavjud.
	•	Rolling Update — podlar bosqichma-bosqich yangilanadi. Downtime yo‘q.
	•	Blue-Green Deployment — eski va yangi versiya parallel turgan holda trafik sekin o‘tkaziladi.
	•	Canary Release — trafning kichik qismi yangi versiyaga yo‘naltiriladi; muammosiz bo‘lsa 100% ga o‘tkaziladi.
Quyidagi chizma deploy strategiyalarining funksional ko‘rinishini beradi.

6.3-rasm. Deploy strategiyalari (rolling update, blue-green, canary)
Triggerlar + environment variables + secret management + to‘g‘ri deploy strategiyasi birgalikda professional darajadagi CI/CD pipeline'ni shakllantiradi. Bu esa DevOps jamoalariga doimiy, ishonchli, xavfsiz va nazoratli tarzda yangi versiyalarni chiqarish imkonini beradi.
	CI va CD o‘rtasidagi asosiy farq nimada? Qaysi jarayon qaysi bosqichni avtomatlashtiradi?
	•	CI/CD arxitekturasi qanday komponentlardan iborat (runner, job, stage, pipeline)? Har birini izohlang.
	•	Pipeline qanday triggerlar asosida ishga tushirilishi mumkin (push, pull_request, schedule)? Misol keltiring.
	•	Lint, test va build bosqichlari pipeline’da qanday rol o‘ynaydi? Ular orasidagi bog‘liqlikni tushuntiring.
	•	Artifact nima va nima uchun build bosqichida alohida saqlanishi kerak?
	•	Container registry (Docker Hub, GitHub Packages, GitLab Registry) pipeline’da qanday vazifani bajaradi?
	•	Deployment strategiyalaridan kamida ikkitasi haqida izoh bering (blue-green, rolling, canary).
	•	Secret management nima va nega environment variable’larni to‘g‘ri boshqarish muhim?
	•	CI/CD pipeline qanday qilib Git branch strategiyasi (feature → PR → merge) bilan bog‘lanadi?
	•	Parallel jobs va caching pipeline samaradorligini qanday oshiradi?

Nazorat savollari

	•	CI va CD o‘rtasidagi asosiy farq nimada? Qaysi jarayon qaysi bosqichni avtomatlashtiradi?
	•	CI/CD arxitekturasi qanday komponentlardan iborat (runner, job, stage, pipeline)? Har birini izohlang.
	•	Pipeline qanday triggerlar asosida ishga tushirilishi mumkin (push, pull_request, schedule)? Misol keltiring.
	•	Lint, test va build bosqichlari pipeline’da qanday rol o‘ynaydi? Ular orasidagi bog‘liqlikni tushuntiring.
	•	Artifact nima va nima uchun build bosqichida alohida saqlanishi kerak?
	•	Container registry (Docker Hub, GitHub Packages, GitLab Registry) pipeline’da qanday vazifani bajaradi?
	•	Deployment strategiyalaridan kamida ikkitasi haqida izoh bering (blue-green, rolling, canary).
	•	Secret management nima va nega environment variable’larni to‘g‘ri boshqarish muhim?
	•	CI/CD pipeline qanday qilib Git branch strategiyasi (feature → PR → merge) bilan bog‘lanadi?
	•	Parallel jobs va caching pipeline samaradorligini qanday oshiradi?

Nazorat savollari







Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Infrastructure as Code (IaC) with Terraform – https://www.coursera.org/learn/infrastructure-as-code
	•	Introduction to Terraform (HashiCorp Learn) – https://developer.hashicorp.com/terraform/tutorials
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Infrastructure as Code (IaC) with Terraform – https://www.coursera.org/learn/infrastructure-as-code
	•	Introduction to Terraform (HashiCorp Learn) – https://developer.hashicorp.com/terraform/tutorials
Ta’lim maqsadlari
	•	 Infratuzilmani qo‘lda boshqarish va kod orqali boshqarish o‘rtasidagi farqlarni tushunadi.
	•	 IaC yordamida hal qilinadigan asosiy muammolarni izohlab bera oladi.
	•	 Deklarativ va imperativ yondashuvlar o‘rtasidagi farqni tushunadi, IaC vositalari qaysi yondashuvga yaqinligini farqlay oladi.
	•	 Configuration management va infrastructure provisioning tushunchalarini farqlaydi.
	•	 Ansible’ning asosiy komponentlarini — inventory, playbook, task, module, role — tushunadi va sodda playbook yozib, uni ishga tushira oladi.







Ta’lim maqsadlari
	•	 Infratuzilmani qo‘lda boshqarish va kod orqali boshqarish o‘rtasidagi farqlarni tushunadi.
	•	 IaC yordamida hal qilinadigan asosiy muammolarni izohlab bera oladi.
	•	 Deklarativ va imperativ yondashuvlar o‘rtasidagi farqni tushunadi, IaC vositalari qaysi yondashuvga yaqinligini farqlay oladi.
	•	 Configuration management va infrastructure provisioning tushunchalarini farqlaydi.
	•	 Ansible’ning asosiy komponentlarini — inventory, playbook, task, module, role — tushunadi va sodda playbook yozib, uni ishga tushira oladi.







VII-BOB. INFRASTRUCTURE AS CODE
VII-BOB. INFRASTRUCTURE AS CODE
7-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Infrastructure as Code (IaC)”ga bag‘ishlanib, infratuzilmani qo‘lda boshqarishdan (manual sozlash, serverlarga alohida kirib konfiguratsiya qilish) kod yordamida boshqarish darajasiga o‘tish falsafasi va amaliy vositalarini yoritadi. Avval an’anaviy infratuzilma boshqaruvi muammolari — konfiguratsiya ziddiyatlari, “snowflake server”lar, hujjatlashtirishning yetishmasligi, inson xatolari, bir xil muhitni boshqa joyda qayta tiklash qiyinligi — tahlil qilinadi. Shundan so‘ng Infrastructure as Code g‘oyasi, deklarativ va imperativ yondashuvlar, idempotentlik va takrorlanuvchan muhitlar yaratish prinsiplari tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda ikki asosiy yo‘nalish — configuration management va infrastructure provisioning — konseptual jihatdan ajratilib, ular uchun keng tarqalgan vositalar misol qilib olinadi. Configuration management tarafida Ansible bilan tanishuv berilib, inventory, playbook, task, role tushunchalari, YAML sintaksisi va sodda playbook yordamida paket o‘rnatish, servis ishga tushirish, konfiguratsion faylni yangilash kabi amaliy vazifalar ko‘rsatib beriladi. Infrastructure provisioning tarafida esa Terraform asoslari yoritilib, provider, resource, variable, state tushunchalari, terraform init/plan/apply/destroy oqimi orqali bulutda (masalan, AWS’da) sodda resurs yaratish senariylari ko‘rib chiqiladi.
Terraform’da variables va outputs kodni qayta ishlatishni osonlashtiradi. Variables yordamida instance_type, region, environment nomi kabi qiymatlar parametr sifatida beriladi va dev/stage/prod uchun bir xil kod bazani turli qiymatlar bilan ishlatish mumkin bo‘ladi. Outputs esa yaratilgan infratuzilmadan foydali natijalarni (masalan, public IP, load balancer DNS nomi) chiqarib beradi. Bu natijalar keyingi bosqichlarda CI/CD yoki boshqa modul va skriptlar tomonidan ishlatilishi mumkin.
Bob davomida IaC ning DevOps kontekstidagi o‘rni — CI/CD pipeline ichida infratuzilmani yaratish/yangilashni avtomatlashtirish, versiya boshqaruvi bilan bog‘lash (Git’da IaC kodni saqlash), code review orqali infratuzilma o‘zgarishlarini boshqarish, bir nechta muhitlar (dev/stage/prod) uchun alohida konfiguratsiyalar yuritish — bosqichma-bosqich tushuntiriladi. Natijada, o‘quvchi server va bulut resurslarini qo‘lda sozlash o‘rniga, ularni kod orqali takrorlanuvchan va boshqariladigan tarzda yaratish uchun zarur bo‘lgan IoC konsepsiyasi va amaliy vositalar bo‘yicha tayanch bilim va ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.

	•	Infrastructure as Code g‘oyasi va deklarativ konfiguratsiya
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Infrastructure as Code (IaC) tushunchasi: muammo va yechimlar
	•	Deklarativ va imperativ yondashuvlar: farqlar va amaliy qo‘llanish
	•	IaC vositalari: Ansible, Terraform va konfiguratsiya boshqaruvi prinsiplari

Reja:
	•	Infrastructure as Code (IaC) tushunchasi: muammo va yechimlar
	•	Deklarativ va imperativ yondashuvlar: farqlar va amaliy qo‘llanish
	•	IaC vositalari: Ansible, Terraform va konfiguratsiya boshqaruvi prinsiplari

Reja:
Infrastructure as Code (IaC), Configuration Drift, Idempotent, Declarative, Imperative, Desired State, State file, Provisioning, Configuration Management, Ansible, Terraform, Inventory, Playbook, Task, Module, Provider, Resource, Variable, Output, Plan/Apply, GitOps, Versioning, Automation, Reproducibility, Environment parity (dev/stage/prod)
Kalit so‘zlar
Infrastructure as Code (IaC), Configuration Drift, Idempotent, Declarative, Imperative, Desired State, State file, Provisioning, Configuration Management, Ansible, Terraform, Inventory, Playbook, Task, Module, Provider, Resource, Variable, Output, Plan/Apply, GitOps, Versioning, Automation, Reproducibility, Environment parity (dev/stage/prod)
Kalit so‘zlar
	•	Infrastructure as Code (IaC) tushunchasi: muammo va yechimlar
Infrastructure as Code (IaC) — bu serverlar, tarmoqlar va bulut resurslarini qo‘lda sozlash o‘rniga kod ko‘rinishida tariflab, avtomatik boshqarish yondashuvidir. IaC’ning asosiy maqsadi infratuzilmani takrorlanuvchi, tekshiriladigan va versiyalanadigan jarayonga aylantirishdir. Dastur kodi Git’da saqlangani kabi, infratuzilma ham Git orqali boshqariladi va bu DevOps jarayonlarida barqarorlik hamda tezlikni oshiradi.
An’anaviy infratuzilma boshqaruvi shuni ko‘rsatadiki, serverlar, tarmoqlar, fayrvolllar, load balancerlar, database’lar odatda “qo‘l bilan” boshqarilgan: admin serverga SSH orqali kiradi, paket o‘rnatadi, konfiguratsiya fayllarini tahrirlaydi, servislarni qayta ishga tushiradi. Bu yondashuv kichik miqyosda ishlasa ham, tizimlar soni oshgani sari bir necha muammo yuzaga keladi: konfiguratsiya bir xil emas (drift – “dev” boshqacha, “prod” boshqacha), jarayonlarni qayta tiklash qiyin (new server qo‘shish uchun eski serverdagi barcha qadamlarni eslab, qo‘lda takrorlash kerak), audit va hujjatlashtirish yetarli emas (kim, qachon, nimani o‘zgartirganini aniqlash mushkul), odam xatosi kuchli (bitta rm -rf yoki noto‘g‘ri IP manzil butun tizimni yiqitishi mumkin), scale qilish sekin (10 ta serverga bir xil konfiguratsiyani ulash uchun har biriga alohida kirish kerak). Masalan, dev muhitida nginx konfiguratsiyasida bitta port ochiq, prod’da esa boshqa port ochiq bo‘lib qolishi mumkin. Yoki prod serverda qo‘lda “tezda” hotfix qilingan paket versiyasi dev’da yo‘q. Natijada dev’da hammasi ishlaydi, prod’da esa kutilmagan xatolar chiqadi. IaC drift’ni kamaytiradi, chunki muhitlar bitta kod bazadan yaratiladi va farqlar faqat parametrlar (vars) orqali boshqariladi. Infrastructure as Code (IaC) g‘oyasi aynan shularni yechishga qaratilgan: infratuzilma va konfiguratsiyalarni qo‘l bilan emas, kod ko‘rinishida saqlash, boshqarish va avtomatlashtirish. IaC’da serverlar soni qanchalik ko‘p bo‘lmasin, ularni boshqarish odatdagi kod repozitoriy bilan ishlashga o‘xshaydi: git’da saqlanadi, versiyalanadi, review qilinadi, CI/CD orqali avtomatik bajariladi.
IaC’ning asosiy g‘oyasi – “infratuzilma ham kod” degan fikr: demak, biz main.tf, playbook.yml yoki kubernetes.yaml fayllari orqali serverlar, VPC, subnet, security group, load balancer, database, S3 bucket kabi resurslarni deklarativ ravishda tariflaymiz; qolganini esa vosita (Ansible, Terraform, CloudFormation, va hokazo) avtomatik bajaradi. Shunda infra holatini git commitlar orqali kuzatish, har bir o‘zgarishni Pull Request orqali muhokama qilish, rollback qilish imkoniyati paydo bo‘ladi. Ya’ni ilgari “admin kechasi prod’ga kirib bir narsa o‘zgartirib qo‘ygan” degan muammo endi kamayadi, chunki barcha o‘zgarishlar kodda saqlanadi.
IaC muammolarga qanday yechim beradi? Konfiguratsiya drift muammosi – barcha environmentlar (dev, stage, prod) bitta kod bazaga qarab yaratilgani sababli ancha kamayadi: farq bo‘lsa ham, u ENV’lar orqali boshqariladi. Qayta tiklash (reproducibility) masalasi – yangi server ochish bu endi “dokumetatsiyadagi 30 qadamni qo‘l bilan bajarish” emas, balki terraform apply yoki ansible-playbook site.ymlni ishga tushirishga aylanadi. Audit va compliance uchun – har bir infra o‘zgarish commit tarixi orqali ko‘rinadi, kim, qachon, nimani qo‘shganini ko‘rish oson. Odam xatosi – ko‘p hollarda plan yoki dry-run orqali oldindan ko‘rish mumkin bo‘ladi, ya’ni vosita “quyidagi resurslar o‘zgaradi” deb diff chiqaradi. Scale qilish – resource definition’dagi count yoki replicas o‘zgartirilsa, IaC vositasi mos ravishda resurslarni ko‘paytiradi yoki kamaytiradi.
IaC arxitekturasini soddalashtirib ko‘rsak: yuqorida developer/DevOps injener – kod yozuvchi, o‘rtada VCS (Git) – konfiguratsiyalar saqlanadigan joy, undan keyin CI/CD pipeline – kodni tekshiruvchi, lint qiluvchi, plan generatsiya qiluvchi, eng pastda esa cloud provider / on-prem infra – real resurslarni yaratuvchi qatlam. Bu uzluksiz zanjir “code → review → apply → monitor” sifatida ishlaydi.

7.1-rasm. IaC arxitekturasi: “Kod → VCS → CI/CD → Cloud” funksional modeli
IaC hozirgi DevOps amaliyotida “must-have” konsepsiya sanaladi: Kuber­netes manifestlari, Terraform modul­lari, Ansible playbook’lari, Helm chartlar — bularning hammasi kod sifatida ishlovchi infratuzilma tasvirlaridir. Ya’ni endi server, tarmoq va xizmatlarni qo‘l bilan “klikat” qilish emas, balki YAML/Terraform/Ansible kod orqali yaratish odatiy bo‘lib qoldi.
	•	Deklarativ va imperativ yondashuvlar: farqlar va amaliy qo‘llanish
Infrastructure as Code yozilganda ikki asosiy uslub qo‘llaniladi: imperativ va deklarativ yondashuvlar. Imperativ yondashuvda biz tizimga “qanday qilish kerak”ni bosqichma-bosqich buyruq sifatida yozamiz: misol uchun, “apt update qil, keyin nginx o‘rnat, keyin konfiguratsiya faylini kopi qil, keyin servisni restart qil”. Deklarativ yondashuvda esa “natija qanday bo‘lishi kerak” ni tariflaymiz: “bu serverda nginx o‘rnatilgan bo‘lsin, bu port ochiq bo‘lsin, bu fayl shunday mazmunga ega bo‘lsin”, qolganini vosita o‘zi hal qiladi. Oddiy til bilan aytganda, imperativ — “recept bo‘yicha ovqat pishirish”, deklarativ — “menga shunday ovqat kerak, qanday pishirishini oshpaz biladi”.
Imperativ yondashuvga misol sifatida bash skriptlar, qo‘l bilan yozilgan ketma-ket buyruqlar, Ansible’ning “faqat tasklar ketma-ketligi”ga yaqin stsenariylar kiradi. Masalan, shell script:
Bash:
apt update
apt install -y nginx
cp nginx.conf /etc/nginx/nginx.conf
systemctl restart nginx
Bu yerda “qadamlar” muhim; siz noto‘g‘ri joydan boshlasangiz yoki biror qadamni tashlab yuborsangiz – natija boshqacha bo‘ladi. Deklarativ yondashuvda esa, masalan Terraform’da yoki Kubernetes manifestida, siz faqat “yakuniy holat”ni tasvirlaysiz:
Hcl:
resource "aws_instance" "web" {
  ami           = "ami-123456"
  instance_type = "t3.micro"
}
yoki Kubernetes:
Yaml:
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: web
spec:
  replicas: 3
  template:
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: nginx
Bu misollarda vosita “3 ta pod ishlashini” yoki “bit­ta EC2 instance ishlashini” o‘zi ta’minlaydi; qaysi tartibda yaratish, o‘chirish, yangilash – uning ichki logikasiga bog‘liq. Deklarativ yondashuvning kuchli tomoni shundaki, u idempotent bo‘lishga intiladi: ya’ni bir xil konfiguratsiyani qayta-qayta qo‘llash natijani o‘zgartirmaydi; tizim allaqachon desired state’da bo‘lsa, hech nima qilmaydi. Imperativ scriptlarda esa bir xil skriptni ikki marta ishlatish ba’zan xatolarga yoki “duplicate” holatlarga olib kelishi mumkin.
Amaliy qo‘llanish nuqtai nazaridan, infratuzilma resurslarini (VM, VPC, subnet, IAM, load balancer) tariflashda odatda deklarativ yondashuv afzal (Terraform, CloudFormation, Pulumi), servis ichidagi nozik ish jarayonlarini (deploy skriptlari, migrate komandalar, hotfix lar) esa imperativ skriptlar bilan bajarish mumkin. Ansible ham deklarativga yaqin, chunki har bir task natija holatini (present/absent/running) tasvirlaydi, lekin sintaksis jihatidan imperativga o‘xshab ketadi (tasklar ketma-ketligi aniq berilgan).
Amaliy qoida shunday: infratuzilma resurslarini yaratish va ularning holatini doimiy nazorat qilish kerak bo‘lsa — deklarativ yondashuv afzal; server ichidagi ketma-ket bajariladigan ishlar (migrate, bir martalik script, hotfix) kerak bo‘lsa — imperativ yondashuv qulay. Ko‘p real loyihalarda ikkisi birga ishlaydi: resurslar deklarativ boshqariladi, ichki operatsiyalar esa imperativ skriptlar bilan bajariladi.
	•	IaC vositalari: Ansible, Terraform va konfiguratsiya boshqaruvi prinsiplari
Infrastructure as Code konsepsiyasi amalda bir nechta mashhur vositalar bilan hayotga tatbiq etiladi. Ularning ichida eng ko‘p ishlatiladigani – Ansible va Terraform, shuningdek Chef, Puppet, SaltStack, Pulumi, CloudFormation kabi vositalar ham bor. Har bir vosita IaC’ning ma’lum bir tomonini yoritadi: ba’zilari ko‘proq config management (operatsion tizim, paketlar, servislar konfiguratsiyasi) uchun mos, boshqalari esa resource provisioning (cloud resurslarini yaratish, o‘chirish) uchun. DevOps amaliyotida ko‘pincha bu vositalar kombinatsiyasi qo‘llanadi: masalan, Terraform bilan AWS infratuzilmasi yaratiladi, Ansible bilan server ichidagi konfiguratsiya boshqariladi, Kubernetes manifestlari esa cluster ichidagi workload’larni deklarativ boshqaradi.
Ansible — agent talab qilmaydigan (agentless), asosan SSH orqali ulanuvchi konfiguratsiya boshqaruvi vositasi. U YAML formatidagi playbook’lar orqali ishlaydi. Playbooklarda “inventory” (qaysi serverlarga bog‘lanish), “roles” va “tasks” (nimalar qilish) belgilanadi: paket o‘rnatish, konfiguratsiya fayllarini templating qilish, servislarni ishga tushirish, user va permissionlarni sozlash. Inventory — Ansible qaysi serverlarga ulanishini belgilaydigan ro‘yxatdir. Masalan, oddiy inventory’da serverlar guruhlarga ajratiladi: web, db, cache. Shunda playbook’ni faqat kerakli guruhga qo‘llash osonlashadi. Jamoaviy ishda inventory’ni environment bo‘yicha ham ajratish mumkin: dev inventory va prod inventory alohida bo‘ladi.
Ansible task’lari idempotent bo‘lishga harakat qiladi: masalan, state: present bo‘lgan paket ikki marta ham o‘rnatilsa, natija bir xil qoladi. Bu uni klassik “bash skript”dan ancha ishonchli qiladi. Ansible ko‘pincha “configuration management” uchun ishlatiladi: OS-level konfiguratsiyalar, middleware (nginx, postgres, redis) sozlash, application deploy uchun.
Terraform — HashiCorp’ning cloud-agnostic (bir nechta cloudni qo‘llovchi) deklarativ IaC vositasi. U *.tf fayllarida resurslarni resource bloklari orqali tasvirlaydi: aws_instance, aws_s3_bucket, azure_virtual_machine, google_compute_instance va hokazo. Terraform’ning asosiy uchligi: terraform init (provider va modul­larni yuklash), terraform plan (qaysi o‘zgarishlar bo‘lishini ko‘rsatish) va terraform apply (o‘zgarishlarni bajarish). Terraform state faylida (local yoki remote backendda) hozirgi infra holatini saqlaydi va deklarativ kod bilan taqqoslash asosida diff hisoblaydi: qaysi resurs yaratiladi, o‘chiriladi, yangilanadi. Shuning uchun Terraform “infratuzilma versiya nazorati” sifatida ham ishlaydi. Terraform state fayli jamoaviy ishlashda alohida e’tibor talab qiladi. Agar state lokal kompyuterda saqlansa, bir nechta odam bir vaqtning o‘zida apply qilganda kolliziya (bir-birining o‘zgarishini bosib ketish) yuzaga kelishi mumkin. Shu sababli amaliyotda state ko‘pincha remote backend’da saqlanadi va locking qo‘llanadi. Yana bir muhim jihat: state ichida resurslar haqidagi sezgir ma’lumotlar (masalan, endpoint yoki ayrim konfiguratsiyalar) qolishi mumkin, shuning uchun state’ni himoyalash va ruxsatlarni to‘g‘ri boshqarish zarur.
Quyidagi chizma Ansible va Terraform’ning IaC ekotizimidagi o‘rnini ko‘rsatadi:

7.2-rasm. IaC vositalari va konfiguratsiya boshqaruvi funksional modeli
Konfiguratsiya boshqaruvi prinsiplari IaC’da juda muhim: birinchidan, versiya nazorati – barcha .tf, .yml, .yaml fayllar Git repozitoriyada saqlanishi; ikkinchidan, review va approval – har bir infratuzilma o‘zgarishi Pull Request / Merge Request orqali code review’dan o‘tishi; uchinchidan, idempotentlik – bir xil kodni bir necha marta qo‘llash natijani buzmasligi; to‘rtinchidan, environment ajratish – dev, stage, prod uchun alohida konfiguratsiya yoki parametrlar (vars) qo‘llanilishi; beshinchidan, secret management – parol, token, kalitlar alohida vault yoki secrets manager’da saqlanishi, IaC fayllarida esa faqat referenslar (nomlar) bo‘lishi. Shu tamoyillar IaC kodini oddiy application kodidan farq qilmaydigan darajada sivilizatsiyalashgan va boshqariladigan holga keltiradi.
Ansible va Terraform birgalikda ishlatilganda tipik pipeline quyidagicha bo‘ladi: Terraform bilan AWS/Azure/GCP’da VPC, subnet, security group, EC2/VM, RDS/DB, S3/storage kabi resource’lar yaratiladi; so‘ngra Ansible shu serverlarga SSH orqali ulanib, OS patching, paket o‘rnatish, konfiguratsiya fayllarini templating, servislarni ishga tushirishni amalga oshiradi. Agar konteyner-based arxitektura bo‘lsa, Terraform bilan Kubernetes cluster (EKS/AKS/GKE) yaratiladi, Kubernetes manifestlar esa pod/deployment/service/ingresslarni deklarativ boshqaradi. Natijada butun infratuzilma “kod → review → plan → apply → monitoring” siklida ishlaydi va DevOps jamoasi uchun yuqori tezlik, ishonchlilik va auditanlik ta’minlanadi.
	Infrastructure as Code (IaC) nima? U an’anaviy qo‘lda konfiguratsiya qilishdan qanday ustunliklarga ega?
	•	Configuration drift nima va IaC uni qanday bartaraf etadi? Real misol keltiring.
	•	Deklarativ va imperativ yondashuvlar o‘rtasidagi farq nimada? Har biriga amaliy senariy keltiring.
	•	Idempotentlik nima degani? IaC vositalarida nega juda muhim hisoblanadi?
	•	Terraform’dagi provider, resource va state tushunchalarini izohlang.
	•	Ansible qanday yondashuvga yaqin (deklarativ yoki imperativ)? Nima uchun?
	•	terraform plan va terraform apply o‘rtasidagi farq nimada?
Nazorat savollari

	•	Infrastructure as Code (IaC) nima? U an’anaviy qo‘lda konfiguratsiya qilishdan qanday ustunliklarga ega?
	•	Configuration drift nima va IaC uni qanday bartaraf etadi? Real misol keltiring.
	•	Deklarativ va imperativ yondashuvlar o‘rtasidagi farq nimada? Har biriga amaliy senariy keltiring.
	•	Idempotentlik nima degani? IaC vositalarida nega juda muhim hisoblanadi?
	•	Terraform’dagi provider, resource va state tushunchalarini izohlang.
	•	Ansible qanday yondashuvga yaqin (deklarativ yoki imperativ)? Nima uchun?
	•	terraform plan va terraform apply o‘rtasidagi farq nimada?
Nazorat savollari



Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Site Reliability Engineering: Measuring and Managing Reliability – https://www.coursera.org/learn/site-reliability-engineering-slos
	•	Monitoring and Observability with Prometheus – https://www.edx.org/course/monitoring-and-observability-with-prometheus

Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Site Reliability Engineering: Measuring and Managing Reliability – https://www.coursera.org/learn/site-reliability-engineering-slos
	•	Monitoring and Observability with Prometheus – https://www.edx.org/course/monitoring-and-observability-with-prometheus

Ta’lim maqsadlari
	•	Monitoring va observability tushunchalarini farqlaydi, faqat resurslar (CPU/RAM)ni emas, balki xizmat sifati va foydalanuvchi tajribasini ham kuzatish zarurligini tushunadi.
	•	 SLI, SLO va SLA tushunchalarini izohlab bera oladi, xizmat uchun qanday indikatorlar (response time, error rate, throughput) tanlanishini tushunadi.
	•	 Metrika, log va tracing’ning alohida rolini va ular bir-birini qanday to‘ldirishini tushunadi.
	•	 Prometheus arxitekturasi va asosiy metric turlarini farqlay oladi.






Ta’lim maqsadlari
	•	Monitoring va observability tushunchalarini farqlaydi, faqat resurslar (CPU/RAM)ni emas, balki xizmat sifati va foydalanuvchi tajribasini ham kuzatish zarurligini tushunadi.
	•	 SLI, SLO va SLA tushunchalarini izohlab bera oladi, xizmat uchun qanday indikatorlar (response time, error rate, throughput) tanlanishini tushunadi.
	•	 Metrika, log va tracing’ning alohida rolini va ular bir-birini qanday to‘ldirishini tushunadi.
	•	 Prometheus arxitekturasi va asosiy metric turlarini farqlay oladi.






VIII-BOB. OBSERVABILITY
VIII-BOB. OBSERVABILITY
8-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Observability”ga bag‘ishlanib, zamonaviy tizimlarda xizmatlarning holatini faqat “ishlayapti yoki ishlamayapti” darajasida emas, balki qanday ishlayotgani, nimasi sekinlashayotgani va qayerda nosozlik yuzaga kelishi mumkinligini kuzatish madaniyatini shakllantirishni maqsad qiladi. Avval monitoring va observability tushunchalari taqqoslanib, an’anaviy “faqat CPU va RAM ni kuzatish” yondashuvi bilan metrikalar, loglar va tracing asosidagi chuqur tahlil madaniyati o‘rtasidagi farqlar yoritiladi. Shuningdek, SLI (Service Level Indicator), SLO (Service Level Objective) va SLA (Service Level Agreement) tushunchalari orqali xizmat sifati qanday o‘lchanishi va boshqarilishi tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda Prometheus yordamida metrikalar yig‘ish, pull modeli (scrape), time-series ma’lumotlar, label’lar, metric turlari (counter, gauge, histogram, summary) va ularni yozish/so‘rash (PromQL) bo‘yicha amaliy misollar ko‘rib chiqiladi. Grafana orqali dashboardlar yaratish, grafiklarga xizmat holatini aks ettiruvchi ko‘rsatkichlarni joylashtirish, alert qoidalarini sozlash va DevOps jamoasi uchun “observable” muhit tashkil etish bo‘yicha bosqichma-bosqich yo‘riqnomalar beriladi.
Bob davomida loglash bo‘limi alohida yoritilib, strukturali loglar, log darajalari (info, warn, error), kontekst qo‘shish, log rotation va loglarni yig‘ish/indekslash tizimlari (masalan, Loki) bilan tanishuv amalga oshiriladi. Shuningdek, metrics–logs–traces uchligi mikroxizmatlar arxitekturasi, Docker/Kubernetes va bulut infratuzilmasi kontekstida qanday ishlashi, incident paytida muammoni topish va tahlil qilish ssenariylari orqali ko‘rsatiladi.
Natijada, o‘quvchi monitoring tizimi o‘rnatishdan tashqari, observability madaniyati – ya’ni xizmatlarning sog‘lig‘ini ko‘rsatadigan metrikalarni aniqlash, ularni to‘plash, vizualizatsiya qilish, alertlar orqali erta ogohlantirish va nosozliklarni tahlil qilish bo‘yicha nazariy va amaliy poydevorga ega bo‘ladi.


	•	Monitoring tizimi va Prometheus metrikalari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Monitoring va observability: asosiy tushunchalar va xizmat ko‘rsatkichlari
	•	Prometheus arxitekturasi va metrikalar: exporter, scrape, time-series
	•	PromQL asoslari va Grafana’da metrikalarni vizualizatsiya qilish

Reja:
	•	Monitoring va observability: asosiy tushunchalar va xizmat ko‘rsatkichlari
	•	Prometheus arxitekturasi va metrikalar: exporter, scrape, time-series
	•	PromQL asoslari va Grafana’da metrikalarni vizualizatsiya qilish

Reja:
Monitoring, Observability, Metrics, Logs, Tracing, SLI, SLO, SLA, Prometheus, Exporter, Pull model, Scrape interval, Time-series database (TSDB), Labels, Counter, Gauge, Histogram, Summary, PromQL, Alertmanager, Grafana, Dashboard, Panel, Latency, Throughput, Error rate, Node Exporter, cAdvisor, Service health
Kalit so‘zlar
Monitoring, Observability, Metrics, Logs, Tracing, SLI, SLO, SLA, Prometheus, Exporter, Pull model, Scrape interval, Time-series database (TSDB), Labels, Counter, Gauge, Histogram, Summary, PromQL, Alertmanager, Grafana, Dashboard, Panel, Latency, Throughput, Error rate, Node Exporter, cAdvisor, Service health
Kalit so‘zlar
Monitoringning amaliy qiymati shundaki, u tizimdagi muammolarni foydalanuvchi shikoyat qilishidan oldin aniqlash imkonini beradi. Production tizimlarda har bir uzilish (downtime) vaqt, reputatsiya va moliyaviy yo‘qotishlarga olib keladi. Shuning uchun monitoring nafaqat “server ishlayaptimi?” savoliga javob beradi, balki xizmat sifati qanchalik barqaror ekanini ham o‘lchaydi va incident’larni tez hal qilishga yordam beradi.
	•	Monitoring va observability: asosiy tushunchalar va xizmat ko‘rsatkichlari.
Monitoring va observability zamonaviy tizimlarning uzluksiz ishlashi, xatoliklarni erta aniqlash, xizmatlar samaradorligini baholash va real vaqt rejimida nosozliklar sababini aniqlash uchun qo‘llaniladigan yadro tushunchalardan biridir. An’anaviy monitoring tizimlari faqat “xatolik bor yoki yo‘q” kabi holatlarni kuzatsa, observability tizimning ichki holatini chuqur tahlil qilish imkonini beradi. Observability — “tizimning ichida nima bo‘layotganini tashqi signallar orqali tushuna olish darajasi” deb tariflanadi. Ushbu signallar uch toifadan iborat: metrics, logs, traces. Ular birgalikda 3 Pillars of Observability (observability’ning 3 ustuni) sifatida tanilgan.
Metrics — bu vaqt davomida o‘lchanadigan sonli ko‘rsatkichlar (CPU load, RAM usage, request_count, latency p95, error_rate). Logs — har bir hodisa bo‘yicha tizim yozuvlari (error log, access log). Traces — so‘rovning barcha mikroxizmatlar bo‘ylab qayerdan qayerga o‘tganini ko‘rsatuvchi zanjirli kuzatuv. Microservices arxitekturalarda aynan metrics + logs + traces to‘plami tizimni chuqur tahlil qilishga imkon beradi. Bular yordamida DevOps jamoasi xizmatlarda sekinlik, xato soni, tarmoq kechikishi, resurs yetishmovchiligi yoki noaniq xatti-harakatlarni darhol aniqlay oladi.
Monitoring WT (workload type) bo‘yicha eng muhim xizmat ko‘rsatkichlariga tayangan holda amalga oshiriladi. Bu ko‘rsatkichlar “Golden Signals” deb ataladi:
	•	Latency — javob vaqtining sekinlashuvi xizmat sifatining pasayishidan darak.
	•	Traffic — kiruvchi so‘rovlar soni; scaling qarorini belgilaydi.
	•	Errors — xato ulushi (4xx, 5xx, timeout, connection reset).
	•	Saturation — resurslar to‘yinganlik darajasi (CPU 90%, Memory 95%).
Monitoring natijalarini baholashda SLI, SLO va SLA tushunchalari ishlatiladi. SLI (Service Level Indicator) — xizmat sifatini o‘lchaydigan real ko‘rsatkich (masalan, 99% so‘rov 300ms ichida javob berishi). SLO (Service Level Objective) — jamoa ichida belgilangan maqsad, ya’ni SLI uchun kerakli minimal daraja. SLA (Service Level Agreement) esa mijoz bilan tuzilgan kelishuv bo‘lib, SLO bajarilmasa kompensatsiya yoki jarima kabi shartlarni o‘z ichiga olishi mumkin.
Observability tamoyili shundan iboratki, tizimni boshqaruvchi inson nosozlik qayerdan kelayotganini taxmin qilishi shart emas — kerakli signallar o‘z vaqtida ko‘rsatib beradi.
Quyidagi rasm monitoring va observability funksional modelini ko‘rsatadi.

8.1-rasm. Observability uch ustuni: Metrics — Logs — Traces
	•	Prometheus arxitekturasi va metrikalar: exporter, scrape, time-series
Prometheus cloud-native monitoring tizimlari orasida eng keng qo‘llaniladigan vosita bo‘lib, Kubernetes bilan chuqur integratsiyalashgan. Prometheusning asosiy vazifasi — turli xizmatlardan metrics yig‘ish, ularni vaqt qatori shaklida saqlash (time-series database) va keyinchalik ularga tahliliy so‘rovlar (PromQL) bajarishdir.
Prometheusning ishlash tamoyili “push” emas, balki pull-based scrape modeliga asoslangan. Har bir xizmatda exporter deb ataluvchi modul yoki endpoint bo‘ladi (masalan, /metrics). Exporter xizmatning ichki ko‘rsatkichlarini (CPU time, request_count, active_sessions, db_latency) Prometheus formatida chiqaradi. Prometheus esa bu ma’lumotni muntazam ravishda “scrape” qiladi, ya’ni belgilangan intervalda HTTP orqali olib boradi. Bu yondashuvning ustunligi shundaki, tizim xohlagan paytda scrape bo‘lmay qolishi monitoringga xalaqit bermaydi — exporter hech narsa yubormaydi, faqat kutadi.
Prometheus metrikalarni “label-based time series” sifatida saqlaydi. Masalan: http_requests_total{method="GET",service="auth",status="200"}
Prometheus metrikalari turiga ko‘ra bir nechta formatda bo‘ladi. Counter — faqat oshadigan hisoblagich bo‘lib, request_count yoki error_total kabi ko‘rsatkichlar uchun mos; u kamaymaydi, faqat reset bo‘lishi mumkin. Gauge — istalgan tomonga o‘zgaradigan qiymat, masalan memory_usage yoki active_connections. Histogram va Summary esa latency kabi taqsimot (distribution) ko‘rsatkichlarini o‘lchashda ishlatiladi: histogram bucket’lar orqali taqsimotni beradi, summary esa odatda quantile (p95/p99) kabi statistikani chiqaradi.
Bu format microservices arxitekturasi uchun juda mos, chunki bir xil ko‘rsatkich har xil xizmatlar, podlar, regionlar bo‘yicha bo‘linadi va istalgan kombinatsiyada tahlil qilinishi mumkin.
Prometheus arxitekturasi quyidagicha ishlaydi:
	•	Exporter metrikalarni tayyorlaydi (Node Exporter, cAdvisor, app-level exporter).
	•	Prometheus server ularni scrape qiladi.
	•	Metrikalar TSDB (time-series database) ga yoziladi.
	•	Alertmanager bildirishnomalarni yuboradi.
	•	Grafana metrikalarni vizualizatsiya qiladi.
Alerting jarayoni odatda ikki bosqichdan iborat: Prometheus’da alert rule yoziladi va shart bajarilganda alert Alertmanager’ga yuboriladi. Alertmanager esa alertlarni guruhlaydi (grouping), keraksiz takrorlarni kamaytiradi va kerakli kanalga (Telegram, Slack, email, PagerDuty) jo‘natadi. Amaliy qoida: har bir alert “amaliy harakat”ga olib kelishi kerak; aks holda tizimda alert noise paydo bo‘ladi va jamoa muhim signalni ham e’tiborsiz qoldirishi mumkin.
Quyidagi rasm ushbu arxitekturaning to‘liq funksional tuzilmasini ko‘rsatadi.

8.2-rasm. Prometheus arxitekturasi: Exporter → Scrape → TSDB → Alerting
	•	PromQL asoslari va Grafana’da metrikalarni vizualizatsiya qilish
PromQL — Prometheusning so‘rov tili bo‘lib, vaqt qatorlari bilan ishlash uchun maxsus ishlab chiqilgan. U oddiy matematik operatsiyalar (sum, avg, max, rate, increase), label filtrlash, grouping va aggregation funksiyalarini qo‘llab-quvvatlaydi. PromQL yordamida DevOps jamoasi aniq diagnostika uchun zarur bo‘lgan murakkab analitik ko‘rsatkichlarni hosil qilishi mumkin.
Misollar:
So‘nggi 5 daqiqadagi o‘sish dinamikasi:
increase(http_requests_total[5m])
Xizmat bo‘yicha umumiy trafik:
sum(rate(http_requests_total[1m])) by (service)
CPU ishlatilishining o‘rtacha qiymati:
avg(node_cpu_seconds_total{mode!="idle"})
PromQL’da rate va increase ko‘pincha counter metrikalar bilan ishlatiladi. rate() sekundiga o‘sish tezligini hisoblaydi (masalan, requests per second), increase() esa berilgan intervalda jami o‘sishni qaytaradi (masalan, 5 daqiqada nechta so‘rov bo‘ldi). Label’lar orqali filtrlash (status="500") va guruhlash (by(service)) diagnostikani aniq qiladi: masalan, qaysi servisda xato ko‘paygani yoki qaysi endpoint sekinlashgani tez topiladi.
PromQL query’lari asosan Grafana’da ishlatiladi. Grafana Prometheus bilan bog‘lanib, metrikalarni grafik, jadval, gauge, heatmap yoki dashboard ko‘rinishida ko‘rsatadi. Grafana’da “dashboard templating”, “variables”, “panel queries”, “alert rules” kabi imkoniyatlar mavjud bo‘lib, ular monitoringni vizual darajada juda qulay qiladi.
Grafana observability konsepsiyasida “customer-facing health dashboard” va “SRE internal debugging dashboard” kabi ikki asosiy turdagi panel yaratishga imkon beradi. Birinchisi xizmatning umumiy sog‘ligini (latency, error_rate, traffic) ko‘rsa, ikkinchisi ichki jarayonlarni (CPU throttling, GC pause, pod restart count, DB lock time) tahlil qilish imkonini beradi.
Quyidagi rasm PromQL, Prometheus va Grafana o‘rtasidagi funksional bog‘liqlikni aks ettiradi.

8.3-rasm. PromQL + Prometheus + Grafana vizualizatsiya arxitekturasi
Grafana’da panel — bu bitta vizual element (grafik, jadval, gauge) bo‘lib, u bitta yoki bir nechta PromQL so‘rovi natijasini ko‘rsatadi. Dashboard esa bir nechta panelni bitta sahifaga jamlab, tizimning umumiy holatini ko‘rsatadigan to‘plamdir. Amaliyotda bitta dashboard’da “trafik, latency, error rate, saturation” kabi ko‘rsatkichlar birgalikda beriladi, panel darajasida esa servis yoki environment bo‘yicha filtrlash qo‘llaniladi.
	Monitoring va observability o‘rtasidagi farq nimada? Ularning DevOpsdagi roli qanday?
	•	Prometheus qanday arxitekturaga ega? Exporter, scrape va pull modeli nima degani?
	•	Metrikaning asosiy turlari (counter, gauge, histogram, summary) qaysi holatda qo‘llanadi? Har biriga misol keltiring.
	•	Prometheus metrikalarida label nima va u nima uchun muhim?
	•	PromQL so‘rovlariga misol keltiring:
	•	Sekundlik qabul qilinayotgan HTTP so‘rovlari soni
	•	CPU yoki RAM yuklamasi
	•	Alertmanager qanday vazifani bajaradi? Qaysi holatda alert yoqilishi kerak?
	•	Grafana’da dashboard va panel o‘rtasidagi farq nimada? Data source qanday ulanadi?
	•	Node Exporter qanday ma’lumotlarni yig‘adi? cAdvisor nima uchun kerak?
	•	Prometheus nima uchun pull modeldan foydalanadi? Push modelga nisbatan afzalliklari qanday?
	•	Monitoring tizimi mikroxizmatlar muhitida (Docker/Kubernetes) nima uchun alohida ahamiyatga ega?
Nazorat savollari

	•	Monitoring va observability o‘rtasidagi farq nimada? Ularning DevOpsdagi roli qanday?
	•	Prometheus qanday arxitekturaga ega? Exporter, scrape va pull modeli nima degani?
	•	Metrikaning asosiy turlari (counter, gauge, histogram, summary) qaysi holatda qo‘llanadi? Har biriga misol keltiring.
	•	Prometheus metrikalarida label nima va u nima uchun muhim?
	•	PromQL so‘rovlariga misol keltiring:
	•	Sekundlik qabul qilinayotgan HTTP so‘rovlari soni
	•	CPU yoki RAM yuklamasi
	•	Alertmanager qanday vazifani bajaradi? Qaysi holatda alert yoqilishi kerak?
	•	Grafana’da dashboard va panel o‘rtasidagi farq nimada? Data source qanday ulanadi?
	•	Node Exporter qanday ma’lumotlarni yig‘adi? cAdvisor nima uchun kerak?
	•	Prometheus nima uchun pull modeldan foydalanadi? Push modelga nisbatan afzalliklari qanday?
	•	Monitoring tizimi mikroxizmatlar muhitida (Docker/Kubernetes) nima uchun alohida ahamiyatga ega?
Nazorat savollari

Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Kubernetes Basics – https://www.coursera.org/learn/kubernetes-basics
	•	Kubernetes for the Absolute Beginners – https://www.udemy.com/course/learn-kubernetes/
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Kubernetes Basics – https://www.coursera.org/learn/kubernetes-basics
	•	Kubernetes for the Absolute Beginners – https://www.udemy.com/course/learn-kubernetes/
Ta’lim maqsadlari
	•	 Container orchestration tushunchasining mohiyatini va Kubernetesning bu jarayondagi asosiy rolini izohlay oladi.
	•	Kubernetes arxitekturasi — control plane va worker node komponentlarini tushunadi.
	•	 Kubernetes obyektlarining vazifasini farqlaydi va asosiy YAML manifestlarini o‘qiy oladi.
	•	 Pod yaratish, yangilash, o‘chirish va statusni ko‘rishda amaliy ko‘nikma hosil qiladi.
	•	 Deployment yordamida versiyalarni boshqarish, roll-out va roll-back jarayonlarini tushunadi.







Ta’lim maqsadlari
	•	 Container orchestration tushunchasining mohiyatini va Kubernetesning bu jarayondagi asosiy rolini izohlay oladi.
	•	Kubernetes arxitekturasi — control plane va worker node komponentlarini tushunadi.
	•	 Kubernetes obyektlarining vazifasini farqlaydi va asosiy YAML manifestlarini o‘qiy oladi.
	•	 Pod yaratish, yangilash, o‘chirish va statusni ko‘rishda amaliy ko‘nikma hosil qiladi.
	•	 Deployment yordamida versiyalarni boshqarish, roll-out va roll-back jarayonlarini tushunadi.







IX-BOB. KUBERNETES (CONTAINER ORCHESTRATION)
IX-BOB. KUBERNETES (CONTAINER ORCHESTRATION)
9-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Kubernetes (Container Orchestration)”ga bag‘ishlanib, ko‘p xizmatli tizimlar va mikroxizmatlar arxitekturasida konteynerlarni avtomatik boshqarish, skalalash va barqaror ishlashini ta’minlaydigan orkestratsiya platformasi — Kubernetes’ning asosiy tushunchalarini yoritadi. Bob boshida container orchestration g‘oyasi, qo‘lda container boshqarishning cheklovlari va nima uchun Docker Compose yoki manual boshqaruv kattaroq loyihalarda yetarli emasligi tahlil qilinadi.
Keyingi bo‘limlarda Kubernetes arxitekturasi: Master/Control Plane komponentlari (API Server, Scheduler, Controller Manager, ETCD) va Worker Node komponentlari (kubelet, kube-proxy, container runtime) izchil tushuntiriladi. Shuningdek, Kubernetesning asosiy obyektlari — Pod, Deployment, ReplicaSet, Service, ConfigMap, Secret, Ingress — real misollar orqali ko‘rib chiqiladi. Har bir obyektning vazifasi, YAML manifestlarining tuzilishi va amaliy qo‘llanish ssenariylari (masalan, backend → service → ingress orqali tashqi dunyoga chiqarish) batafsil ko‘rsatiladi.
Bob davomida o‘quvchilar Kubernetesning avtomatik xususiyatlari — self-healing (nosoz podni avtomatik tiklash), auto-scaling (HPA), declarative konfiguratsiya, roll-out/roll-back kabi imkoniyatlar bilan tanishadi. Shuningdek, konteynerlashtirilgan dasturlarni Kubernetes klasteriga joylashtirish, loglarni ko‘rish, resurslar bilan ishlash, namespace’lar orqali ajratish va minimal troubleshooting ssenariylari ham amaliy tarzda yoritiladi.
Yakunda GitOps yondashuvi, ArgoCD/FluxCD kabi vositalar yordamida declarative konfiguratsiya asosida CI/CDni avtomatlashtirish falsafasi bilan tanishuv amalga oshiriladi. Natijada o‘quvchi Kubernetesning asosiy obyektlari va arxitekturasini tushunadigan, sodda deployment’larni amalga oshira oladigan, container-based infratuzilmani boshqarish bo‘yicha poydevor ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.

	•	Kubernetesga kirish — maqsadi, arxitekturasi va komponentlari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Kubernetesning maqsadi: container orchestration va desired state modeli
	•	Arxitektura: Control Plane va Worker Node komponentlari
	•	Asosiy obyektlar: Pod, Deployment, ReplicaSet, Service.

Reja:
	•	Kubernetesning maqsadi: container orchestration va desired state modeli
	•	Arxitektura: Control Plane va Worker Node komponentlari
	•	Asosiy obyektlar: Pod, Deployment, ReplicaSet, Service.

Reja:
Kubernetes, Container Orchestration, Cluster, Node, Control Plane, API Server, etcd, Scheduler, Controller Manager, Kubelet, Kube-proxy, Pod, Deployment, ReplicaSet, Desired State, Declarative Configuration, Service (ClusterIP, NodePort, LoadBalancer), Namespace, kubectl, Manifest (YAML)
Kalit so‘zlar
Kubernetes, Container Orchestration, Cluster, Node, Control Plane, API Server, etcd, Scheduler, Controller Manager, Kubelet, Kube-proxy, Pod, Deployment, ReplicaSet, Desired State, Declarative Configuration, Service (ClusterIP, NodePort, LoadBalancer), Namespace, kubectl, Manifest (YAML)
Kalit so‘zlar
Docker Compose kichik va o‘rta loyihalarda bir server doirasida ishlash uchun qulay bo‘lsa-da, katta va tarqatilgan tizimlarda yetarli bo‘lmay qoladi. Real production muhitlarda ilovalarni bir nechta serverlarda avtomatik joylashtirish, nosozliklarga bardoshli qilish, yuklamani muvozanatlash va uzluksiz yangilash zarur bo‘ladi. Kubernetes aynan shu muammolarni hal qilish uchun yaratilgan bo‘lib, containerlangan ilovalarni klaster darajasida avtomatik boshqarish va orkestratsiya qilish imkonini beradi.
	•	Kubernetesning maqsadi: container orchestration va desired state modeli
Kubernetes zamonaviy cloud-native arxitekturalarning asosiy platformasi bo‘lib, mikroxizmatlar, container-based ilovalar va avtomatlashtirilgan deploy jarayonlari uchun universal orkestrator vazifasini bajaradi. Containerlar o‘z-o‘zidan yengil, portativ va izolyatsiyalangan bo‘lsa-da, ularni real muhitda boshqarish murakkab: containerlarni qayta ishga tushirish, scaling, load balancing, tarmoq boshqaruvi, versiyalarni almashish, self-healing, storage bilan ishlash kabi ko‘plab vazifalar mavjud. Kubernetesning bosh maqsadi — bu jarayonlarning barchasini avtomatlashtirish va deklarativ boshqaruv orqali tizimning barqarorligini ta’minlash.
Kubernetesning eng muhim tamoyili — Desired State Model. Bu modelga ko‘ra, foydalanuvchi YAML manifestda kerakli holatni (desired state) tariflaydi: “3 ta web pod ishlasin”, “bu service 80-portda ochiq bo‘lsin”, “bu deployment rolling update bilan yangilansin”. Kubernetes esa real holatni (actual state) doim desired state’ga tenglashtirib boradi. Agar pod o‘chib qolsa — YANGIDAN yaratadi; agar node ishdan chiqsa — workload’ni boshqa node’ga ko‘chiradi; agar replicas=5 deb berilgan bo‘lsa — har doim 5 ta pod ishlashini ta’minlaydi. Bundan kelib chiqadiki, Kubernetes qo‘lda boshqarish emas, balki avtomatik tiklanish, uzluksiz ishlash va barqaror scaling uchun mo‘ljallangan platformadir.
Kubernetes’da barcha resurslar deklarativ konfiguratsiya asosida boshqariladi. Bu yondashuvda foydalanuvchi tizim qanday bo‘lishi kerakligini YAML manifestlar orqali ifodalaydi, ya’ni “qanday qilish kerak” emas, balki “qanday holatga erishish kerak” yoziladi. Kubernetes esa ushbu manifest asosida real holatni doimiy ravishda kerakli holatga moslashtirib boradi. Shu sababli YAML fayllar Kubernetes’da Infrastructure as Code tamoyilining asosiy ko‘rinishi hisoblanadi.
Quyidagi tashkiliy diagramma Kubernetesning desired state mexanizmini ifodalaydi.

9.1-rasm. Desired State Model (Kubernetes self-healing mexanizmi)
	•	Arxitektura: Control Plane va Worker Node komponentlari
Kubernetes klasteri ikki asosiy qatlamdan tashkil topadi: Control Plane (boshqaruv qatlami) va Worker Node (ishchi qatlam). Control Plane klasterning miyasi bo‘lib, scheduling, desired state monitoring, API boshqaruvi, barcha obyektlar metama’lumotlarini saqlash va tarmoq siyosatini yuritadi. Worker Node esa podlarni ishga tushiradi, container runtime bilan ishlaydi va real ilova yuklamasini bajaradi.
Control Plane quyidagi komponentlardan iborat:
	•	API Server — Kubernetesning yuragi. Barcha buyruqlar (kubectl apply, get, delete) aynan API Serverga yuboriladi.
	•	ETCD — klasterning distributed key-value ma’lumotlar bazasi. Barcha resurslarning holati shu yerda saqlanadi.
	•	Scheduler — yangi pod qaysi node’da ishlashi kerakligini tanlaydi. CPU, RAM, affinity, node label va boshqa parametrlar asosida qaror chiqaradi.
	•	Controller Manager — Deployment, ReplicaSet, Node, Service kabi obyektlarni boshqaruvchi controller-larni yuritadi. Desired state loop shu yerda ishlaydi.
Worker Node tarkibiga quyidagilar kiradi:
	•	Kubelet — har bir node’da ishlaydigan agent. API Serverdan kelgan buyruqlarni bajaradi, pod holatini kuzatadi.
	•	Kube-proxy — tarmoq yo‘riqchisi. Service’lar va pod’lar orasidagi routing jarayonini boshqaradi.
	•	Container Runtime — containerlarni ishga tushiruvchi mexanizm (Docker, containerd, CRI-O).
Quyidagi rasm Kubernetes arxitekturasining umumiy tuzilishini ko‘rsatadi.

9.2-rasm. Kubernetes arxitekturasi: Control Plane + Worker Node modeli
Bu modelda Control Plane barcha boshqaruvni amalga oshiradi, Worker Node esa podlarni ishga tushiradi va darhol API Serverga hisobot beradi. Shunday qilib klaster barqaror, avtomatik qayta tiklanuvchi va workload’ni muvozanatli taqsimlovchi tizimga aylanadi.
kubectl — Kubernetes klasteri bilan muloqot qilish uchun asosiy buyruq satri vositasidir. kubectl orqali foydalanuvchi API Server’ga so‘rov yuboradi va resurslarni yaratish, o‘zgartirish, ko‘rish yoki o‘chirish amallarini bajaradi. Amaliyotda kubectl apply, get, describe, delete kabi buyruqlar klaster holatini boshqarish va diagnostika qilish uchun keng qo‘llaniladi.
	•	Asosiy obyektlar: Pod, Deployment, ReplicaSet, Service
Kubernetesning asosiy resurs obyektlari ilovalarni qanday ishlashini, qanchalik ko‘payishini, qanday tarmoqqa ulanayotganini belgilaydi. Eng kichik obyekt — Pod — bitta yoki bir nechta containerlardan iborat bo‘lib, ularning umumiy IP, namespace va storage ulashishini ta’minlaydi. Podlar qisqa umr ko‘ruvchi bo‘lib, node ishdan chiqsa — scheduler uni boshqa node’da qayta yaratadi. Shu sababli podlarni to‘g‘ridan-to‘g‘ri boshqarish emas, balki yuqori darajadagi obyektlar bilan ishlash tavsiya etiladi.
Bu yuqori darajadagi obyektlar — ReplicaSet va Deployment. ReplicaSet podlar sonini (replica) boshqaradi: agar 3 ta pod kerak bo‘lsa, u doimo 3 tasini tirik saqlaydi. Ammo ReplicaSet mustaqil ishlatilmaydi — chunki u yangilanish (rolling update), rollback, versioning kabi imkoniyatlarga ega emas. Bu jarayonlarni boshqaradigan obyekt — Deployment. Deployment yangi versiya chiqarish, scaling, update strategiyasi (Rolling Update, Recreate) kabi jarayonlarni avtomatik bajaradi. Shu sababli Kubernetesda ilova har doim Deployment orqali boshqariladi.
Service esa tarmoq barqarorligini ta’minlaydi: podlar IP manzilini o‘zgartiradi (o‘chsa → boshqa node’da qayta yaratiladi), ammo service ularga doim bir xil virtual IP (ClusterIP) bera oladi. Service podlar orasida load balancing ham qiladi. Service turlari orasida ClusterIP, NodePort, LoadBalancer, ExternalName mavjud. Microservices arxitekturasida har bir xizmat odatda alohida deployment → pod → service zanjiri orqali boshqariladi.
Service turini tanlash ilovaning tashqi yoki ichki foydalanilishiga bog‘liq. ClusterIP faqat klaster ichidagi servislar o‘rtasida aloqa uchun ishlatiladi va default hisoblanadi. NodePort tashqi foydalanuvchilarga node IP va port orqali kirish imkonini beradi, ammo production uchun kam qulay. LoadBalancer esa cloud muhitlarda avtomatik tashqi load balancer yaratib, ilovani internetga xavfsiz tarzda ochish imkonini beradi.
Quyidagi diagramma ushbu obyektlarning o‘zaro ishlashini ko‘rsatadi.

9.3-rasm. Pod, ReplicaSet, Deployment va Service o‘zaro bog‘liqligi
Ko‘rinib turibdiki, Deployment ReplicaSet yaratadi, ReplicaSet esa podlarni boshqaradi; Service esa yuqoridagi podlarga tarmoq orqali barqaror ulanish imkonini beradi. Kubernetesning kuchi aynan mana shu deklarativ boshqaruvda: ilovaning kerakli holatini belgilaysiz, qolganini orkestrator o‘zi bajaradi.
Kubernetes’da resurslarni mantiqiy ajratish uchun Namespace tushunchasi qo‘llaniladi. Namespace’lar yordamida bitta klaster ichida turli muhitlar (dev, test, prod) yoki turli jamoalarning resurslarini bir-biridan ajratish mumkin. Bu yondashuv resurslar nomlanishidagi to‘qnashuvlarni oldini oladi va ruxsatlarni (RBAC) boshqarishni soddalashtiradi.
			Nima uchun Docker Compose yoki qo‘lda boshqarish katta loyihalarda yetarli emas? Kubernetes qanday muammoni hal qiladi?
	•	Control Plane komponentlarini sanang va har birining vazifasini izohlang.
	•	Kubelet va kube-proxy Worker Node’da qanday rol o‘ynaydi?
	•	Pod va Deployment o‘rtasidagi farq nimada? Deployment nima uchun kerak?
	•	Service nima va u Podlarga qanday barqaror ulanish ta’minlaydi?
	•	Desired State modeli qanday ishlaydi? Kubernetes qanday qilib nosoz Podlarni avtomatik tiklaydi?
	•	YAML manifest nima? Declarative konfiguratsiya nega Kubernetes’da asosiy tamoyil hisoblanadi?

Nazorat savollari


	•	Nima uchun Docker Compose yoki qo‘lda boshqarish katta loyihalarda yetarli emas? Kubernetes qanday muammoni hal qiladi?
	•	Control Plane komponentlarini sanang va har birining vazifasini izohlang.
	•	Kubelet va kube-proxy Worker Node’da qanday rol o‘ynaydi?
	•	Pod va Deployment o‘rtasidagi farq nimada? Deployment nima uchun kerak?
	•	Service nima va u Podlarga qanday barqaror ulanish ta’minlaydi?
	•	Desired State modeli qanday ishlaydi? Kubernetes qanday qilib nosoz Podlarni avtomatik tiklaydi?
	•	YAML manifest nima? Declarative konfiguratsiya nega Kubernetes’da asosiy tamoyil hisoblanadi?

Nazorat savollari
	•	GitOps yondashuvi va CI/CD integratsiyasi (ArgoCD, FluxCD)
(Ma’ruza mashg‘uloti)
GitOps falsafasi: “Git as the single source of truth” tamoyili
	•	ArgoCD va FluxCD arxitekturasi, reconciliation loop
	•	GitOps + CI/CD: avtomatik deploy, environment boshqaruvi

Reja:
	•	GitOps falsafasi: “Git as the single source of truth” tamoyili
	•	ArgoCD va FluxCD arxitekturasi, reconciliation loop
	•	GitOps + CI/CD: avtomatik deploy, environment boshqaruvi

Reja:
GitOps, Declarative Infrastructure, Single Source of Truth, Reconciliation Loop, ArgoCD, FluxCD, Repository Sync, Application Controller, Deployment Automation, Pull-based deployment, Manifest, Helm Chart, Kustomize, Environment (dev/stage/prod), RBAC, Multi-cluster management
Kalit so‘zlar
GitOps, Declarative Infrastructure, Single Source of Truth, Reconciliation Loop, ArgoCD, FluxCD, Repository Sync, Application Controller, Deployment Automation, Pull-based deployment, Manifest, Helm Chart, Kustomize, Environment (dev/stage/prod), RBAC, Multi-cluster management
Kalit so‘zlar
Kubernetes asosidagi tizimlar kengaygani sari deploy jarayonlarini qo‘lda boshqarish murakkablashib boradi. An’anaviy CI/CD’da serverga to‘g‘ridan-to‘g‘ri deploy qilish (push-based) xavfsizlik, audit va barqarorlik muammolarini keltirib chiqaradi. GitOps yondashuvi aynan shu muammolarga javoban paydo bo‘lib, infratuzilma va deploy jarayonlarini Git orqali markazlashtirilgan, deklarativ va avtomatlashtirilgan holga keltiradi. Ushbu mavzuda GitOps falsafasi, uning CI/CD bilan integratsiyasi va amaliy vositalari o‘rganiladi.
	•	GitOps falsafasi: “Git as the single source of truth” tamoyili
GitOps — bu Kubernetes va umuman bulut infratuzilmasini boshqarishda Git repozitoriyasini yagona haqiqat manbai (Single Source of Truth) sifatida ishlatish falsafasidir. An’anaviy CI/CD jarayonlarida kod repozitoriyada saqlansa-da, infratuzilma konfiguratsiyasi ko‘pincha turli joylarda (serverlar, wiki hujjatlar, skriptlar) bo‘lib ketadi. GitOps esa infratuzilmaga oid barcha deklarativ konfiguratsiyalarni (deployment YAML, service, ingress, configmap, secrets, terraform state definitsiyalari) yagona Git repozitoriyada saqlashni talab qiladi. Bu orqali tizimdagi o‘zgarishlar versiyalanadi, audit qilinadi, rollback osonlashadi va barcha muhitlar (dev/stage/prod) bir xil tamoyillar asosida boshqariladi.
GitOps falsafasining markazida quyidagi g‘oya yotadi: clusterning real holati (actual state) Git’dagi desired state bilan doimo sinxronlashtiriladi. Agar kimdir clusterda qo‘lda o‘zgarish qilsa — GitOps agenti uni avtomatik revert qiladi. Ya’ni Git’dagi kod — haqiqat, cluster — uning aksidir. Cluster hech qachon Git’dan mustaqil yashay olmaydi. Bu “drift detection” deb ataladi.
GitOpsning asosiy tamoyillari:
	•	Declarative configuration – barcha narsalar YAML yoki HCL shaklida kod sifatida saqlanadi.
	•	Version-controlled system – Git barcha konfiguratsiyalarning tarixi, authori, diff’ini saqlaydi.
	•	Automatic reconciliation – agentlar Git va cluster orasidagi farqni aniqlab, real holatni desired holatga moslaydi.
	•	Pull-based deploy – GitOps’da deploy jarayonini clusterning o‘zi Git’dan “tortib oladi”, CI/CD server push qilmaydi.

9.4-rasm. GitOps yondashuvlari
GitOps yondashuvi ayniqsa Kubernetes klasterlari, bir nechta environment va jamoalar bilan ishlanadigan loyihalar uchun samarali hisoblanadi. Kichik, bitta serverli yoki tez-tez o‘zgaradigan tajriba loyihalarida GitOps ortiqcha murakkablik keltirishi mumkin. Shu sababli GitOps ko‘proq production tizimlar, audit talablari yuqori bo‘lgan va barqaror deploy jarayoni zarur bo‘lgan muhitlarda qo‘llaniladi.
	•	ArgoCD va FluxCD arxitekturasi, reconciliation loop
GitOps falsafasini eng mashhur amalga oshiruvchi vositalar — ArgoCD va FluxCD. Ularning har ikkisi Kubernetes ichida ishlovchi operatorlar bo‘lib, Git’dagi manifestlarni doimiy ravishda kuzatadi va cluster holatini desired holatga keltirib turadi. Boshqacha aytganda, ular GitOps falsafasining “reconciliation loop” mexanizmini boshqaradi.
ArgoCD arxitekturasi kubernetes-native bo‘lib, unda quyidagi komponentlar mavjud:
	•	Application Controller – reconciliation loop yuritadi; Git va cluster orasidagi farqni aniqlaydi; kerak bo‘lsa apply qiladi.
	•	Repository Server – Git repozitoriyalarini klonlaydi, chartlarni render qiladi.
	•	API Server + UI – foydalanuvchi interfeysi; cluster holatini vizual ko‘rsatadi.
ArgoCD "pull-based" mexanizmda ishlaydi: cluster Git repo’ga ulanadi va konfiguratsiyani o‘zi tortib oladi.
FluxCD esa GitOps’ning minimalistik, event-driven varianti bo‘lib, modulga asoslangan. Uning komponentlari:
	•	Source Controller – Git yoki Helm manbalarini kuzatadi.
	•	Kustomize Controller – YAML’ni render qiladi va qo‘llaydi.
	•	Helm Controller – Helm chartlarni boshqaradi.
	•	Notification Controller – alert, webhook, triggerlarni boshqaradi.
ArgoCD va FluxCD har ikkisi bir xil fundamental tamoyilga asoslanadi: Reconciliation Loop. Bu loop quyidagi jarayonni bajaradi:
	•	Git’dagi desired state’ni o‘qiydi.
	•	Clusterdagi actual state bilan solishtiradi.
	•	Farq bo‘lsa — desired state’ni tatbiq qiladi (apply).
	•	Drift aniqlansa — avtomatik qayta tiklaydi.
Bu jarayon uzluksiz ishlaydi va cluster hech qachon Git’dan “ajralib ketmasligini” ta’minlaydi.
ArgoCD va FluxCD tanlovi loyihaning murakkabligi va boshqaruv uslubiga bog‘liq. ArgoCD grafik interfeysga ega bo‘lib, vizual monitoring va qo‘lda boshqarish imkoniyatlari kerak bo‘lgan jamoalar uchun qulay. FluxCD esa CLI va Git orqali to‘liq avtomatlashtirilgan, minimalistik yondashuvni afzal ko‘radigan jamoalar uchun mos keladi. Amaliyotda ArgoCD ko‘pincha o‘quv va enterprise muhitlarda, FluxCD esa GitOps’ni maksimal avtomatlashtirish istalgan holatlarda tanlanadi.
Quyidagi rasm ArgoCD/FluxCD arxitekturasi va reconciliation loopni ko‘rsatadi.

9.5-rasm. ArgoCD / FluxCD arxitekturasi va reconciliation loop modeli
Bu modelda agent Git → cluster oqimini boshqaradi, CI esa faqat image build qilish bilan shug‘ullanadi.
	•	GitOps + CI/CD: avtomatik deploy, environment boshqaruvi
GitOps o‘z-o‘zidan CI/CD’ni almashtirmaydi; aksincha, uni to‘ldiradi. CI (Continuous Integration) jarayoni odatdagidek image build, test, lint, security scan kabi vazifalarni bajaradi. Build tugashi bilan CI Docker image’ni registry’ga push qiladi (masalan GitHub Container Registry yoki AWS ECR). Endi GitOps boshqaruvi ishga tushadi: CI yangi image versiyasini Helm values yoki Kubernetes manifestiga yozadi (image: myapp:v2.3.1) va Git reposiga commit qiladi. GitOps agent esa Git’dagi o‘zgarishni kuzatadi va clusterga avtomatik deploy qiladi. Bu jarayon “CI build qiladi, GitOps deploy qiladi” degan tamoyilga asoslanadi.
GitOps bo‘lgan jarayonda environment boshqaruvi yanada sodda bo‘ladi. Har bir environment — dev/, stage/, prod/ kabi alohida branch yoki katalog ko‘rinishida bo‘ladi. Masalan:
Pgsql:
environments/
 ├── dev/
 │    └── values.yaml
 ├── stage/
 │    └── values.yaml
 └── prod/
      └── values.yaml

Har bir environmentda resurslar konfiguratsiyasi boshqacha bo‘lishi mumkin: resurs limiti, replicas soni, domain nomlari, secret manbalari. GitOps agent har bir environment uchun alohida reconciliation loop yuritadi, shuning uchun dev cluster o‘z konfiguratsiyasini, prod esa o‘z konfiguratsiyasini kuzatadi. Barcha environmentlar 100% deklarativ bo‘lgani uchun “manual konfiguratsiya drift” muammosi butunlay yo‘qoladi.
GitOps + CI/CD integratsiyasi quyidagi ketma-ketlikda ishlaydi:
	•	Developer kodni yozadi va pull request yaratadi.
	•	CI test va buildni bajaradi → Docker image yaratadi.
	•	CI image versiyasini GitOps repo’ga yozadi (image: myapp:vX.Y.Z).
	•	GitOps agent (ArgoCD/FluxCD) o‘zgarishni aniqlaydi.
	•	Reconciliation loop desired state’ni clusterga tatbiq qiladi.
	•	Deploy avtomatik, xavfsiz, auditlangan holatda amalga oshadi.
Bu jarayonni quyidagi rasm ajoyib ko‘rsatadi.

9.6-rasm. GitOps + CI/CD avtomatik deploy arxitekturasi
Rasmda CI image build qiladi → Git manifestini yangilaydi → GitOps deploy qiladi → cluster yangilanadi.
GitOps jarayonida “push-based deploy” yo‘q: CI clusterga hech narsa yubormaydi. Buning o‘rniga “pull-based deploy” ishlaydi — bu xavfsizlikni kuchaytiradi, chunki cluster tashqi dunyodan API qabul qilmaydi, faqat Git’dan o‘qiydi. Environment boshqaruvi ham intuitiv bo‘ladi: branchlar yoki kataloglar orqali bir xil chart turli konfiguratsiyalarda ishlatiladi.
GitOps yondashuvi xavfsizlik nuqtai nazaridan ham ustunliklarga ega. Pull-based deploy modelida CI/CD tizimi klasterga to‘g‘ridan-to‘g‘ri kira olmaydi, bu esa hujum yuzasini kamaytiradi. RBAC siyosatlari orqali GitOps agentning klasterdagi ruxsatlari cheklanadi, secrets esa tashqi secret manager’lar yoki shifrlangan manifestlar orqali boshqariladi. Barcha o‘zgarishlar Git commit’lari orqali amalga oshirilgani sababli audit trail avtomatik tarzda shakllanadi.
GitOps + CI/CD hozirgi kunda enterprise DevOps'ning eng standart yondashuvlaridan biri bo‘lib, ayniqsa Kubernetes ekotizimida barqaror, auditlanadigan, ishonchli deploy jarayonini yaratadi.
GitOps yondashuvi bir vaqtning o‘zida bir nechta Kubernetes klasterlarini boshqarish imkonini ham beradi. Har bir klaster alohida Git manbani yoki katalogni kuzatishi mumkin, bu esa regionlar yoki mijozlar bo‘yicha ajratilgan infratuzilmani boshqarishni soddalashtiradi. Multi-cluster GitOps modeli yirik enterprise tizimlarda markazlashgan nazorat va standartlarni saqlab qolish imkonini yaratadi.

	GitOps nima? Nima uchun deklarativ konfiguratsiya bilan yaxshi uyg‘unlashadi?
	•	GitOps va an’anaviy “push-based deploy” o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
	•	ArgoCD qanday ishlaydi? Reconciliation loop nima degani?
	•	FluxCD bilan ArgoCD o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada?
	•	GitOps’da security va audit trail qanday ta’minlanadi?
	•	CI/CD pipeline GitOps bilan qanday bog‘lanadi? CI → CD → GitOps oqimini tushuntiring.
	•	Helm yoki Kustomize GitOps jarayonida qanday rol o‘ynaydi? Misol keltiring.

Nazorat savollari

	•	GitOps nima? Nima uchun deklarativ konfiguratsiya bilan yaxshi uyg‘unlashadi?
	•	GitOps va an’anaviy “push-based deploy” o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
	•	ArgoCD qanday ishlaydi? Reconciliation loop nima degani?
	•	FluxCD bilan ArgoCD o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada?
	•	GitOps’da security va audit trail qanday ta’minlanadi?
	•	CI/CD pipeline GitOps bilan qanday bog‘lanadi? CI → CD → GitOps oqimini tushuntiring.
	•	Helm yoki Kustomize GitOps jarayonida qanday rol o‘ynaydi? Misol keltiring.

Nazorat savollari


	•	Kubernetesda Autoscaling, High Availability va xavfsizlikni ta’minlash
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Autoscaling: HPA (Horizontal Pod Autoscaler), VPA va Cluster Autoscaler
	•	High Availability: redundancy, multi-node, self-healing
	•	Xavfsizlik: RBAC, Network Policies, Secret Management

Reja:
	•	Autoscaling: HPA (Horizontal Pod Autoscaler), VPA va Cluster Autoscaler
	•	High Availability: redundancy, multi-node, self-healing
	•	Xavfsizlik: RBAC, Network Policies, Secret Management

Reja:
HPA (Horizontal Pod Autoscaler), VPA (Vertical Pod Autoscaler), Cluster Autoscaler, Resource metrics, Replica, High Availability (HA), Failover, Self-healing, RBAC, Roles/RoleBinding, Service Account, NetworkPolicy, Pod Security, Secret, TLS, Admission Controller, Least Privilege Principle, Node Affinity, Taints/Tolerations
Kalit so‘zlar
HPA (Horizontal Pod Autoscaler), VPA (Vertical Pod Autoscaler), Cluster Autoscaler, Resource metrics, Replica, High Availability (HA), Failover, Self-healing, RBAC, Roles/RoleBinding, Service Account, NetworkPolicy, Pod Security, Secret, TLS, Admission Controller, Least Privilege Principle, Node Affinity, Taints/Tolerations
Kalit so‘zlar
Zamonaviy Kubernetes klasterlari faqat containerlarni ishga tushirish bilan cheklanmaydi, balki yuklamaga moslashish, uzluksiz ishlash va xavfsizlikni avtomatik ta’minlashni ham talab qiladi. Autoscaling, High Availability va xavfsizlik mexanizmlari birgalikda ishlagandagina Kubernetes production darajasidagi platformaga aylanadi. Ushbu mavzuda klasterning real yuklamaga moslashuvi, nosozliklarga bardoshliligi va himoya qatlamlari bir butun tizim sifatida ko‘rib chiqiladi.
	•	Autoscaling: HPA (Horizontal Pod Autoscaler), VPA va Cluster Autoscaler.
Kubernetes’da autoscaling tizim resurslaridan samarali foydalanish, yuklamaga mos ravishda pod yoki node sonini avtomatik sozlash uchun mo‘ljallangan. An’anaviy serverlarda scaling ko‘pincha qo‘l bilan bajarilsa, Kubernetes’da bu jarayon deklarativ va avtomatik ishlaydi. Autoscaling uch darajada amalga oshiriladi: HPA, VPA, Cluster Autoscaler.
Horizontal Pod Autoscaler (HPA) — podlar sonini ko‘paytiradi yoki kamaytiradi. Asosiy maqsad: xizmatga tushgan yuk oshsa replicas sonini kengaytirish, yuk kamayganda esa qisqartirish. HPA CPU, RAM, custom metrics (Prometheus metrikalari), request soni, qator uzunligi kabi ko‘rsatkichlarga qarab ishlashi mumkin. Masalan: “CPU o‘rtacha 60% dan oshsa, replika sonini avtomatik 3 → 6 ta qadar oshir”. Bu natijada xizmat keskin trafik o‘sishida ham barqaror ishlashda davom etadi.
Vertical Pod Autoscaler (VPA) — pod ichidagi container uchun ajratilgan resurslarni (CPU/RAM) avtomatik o‘zgartiradi. Agar xizmat ishlash jarayonida ko‘proq RAM talab qilsa, VPA podga katta limit ajratilishini tavsiya qiladi yoki avtomatik qo‘llaydi. VPA ko‘proq unpredictable workloads (ma’lumot tahlili, ML batch processing) uchun mos keladi.
Cluster Autoscaler — worker node’lar sonini oshiradi yoki kamaytiradi. Agar podlar joylashishi uchun clusterda bo‘sh resurs yetmasa, autoscaler yangi node qo‘shadi; aksincha, keraksiz bo‘lib qolgan node’lar bo‘lsa — ularni o‘chiradi. Cloud provayderlar bilan (AWS, GCP, Azure) integratsiya qilinib, VMlarni real vaqtda boshqaradi. Bu yirik trafik davrlarida (masalan, Black Friday) xizmatni uzluksiz ushlab turish uchun zarur vositadir.
Autoscalingning barcha komponentlari birga ishlaganda Kubernetes “self-optimizing infrastructure” holatiga keladi — tizim real yuklamaga mos ravishda o‘zini boshqaradi.

9.7-rasm. Kubernetes Autoscaling modeli: HPA – VPA – Cluster Autoscaler
Amaliyotda HPA va VPA bir vaqtning o‘zida ehtiyotkorlik bilan qo‘llaniladi. HPA podlar sonini o‘zgartirsa, VPA pod ichidagi resurs limitlarini o‘zgartiradi va bu ayrim holatlarda bir-biriga zid bo‘lishi mumkin. Shu sababli production muhitlarda ko‘pincha HPA asosiy autoscaling mexanizmi sifatida tanlanadi, VPA esa tavsiya (recommendation) rejimida yoki maxsus batch workload’lar uchun ishlatiladi.
	•	High Availability: redundancy, multi-node, self-healing
High Availability (HA) — Kubernetes klasterining uzluksiz, bardoshli va ishonchli ishlashini ta’minlash uchun qo‘llaniladigan mexanizmlar majmuasidir. Bulut muhitida serverlarning ehtimoliy nosozligi, tarmoq uzilishi yoki node ishdan chiqishi tabiiy holat bo‘lgani sababli HA arxitekturasi DevOps amaliyotining majburiy qismidir.
Kubernetes’da HA uch asosiy tamoyil asosida quriladi: redundancy, multi-node architecture, self-healing.
Redundancy — tizimning muhim komponentlari bir nechta nusxada ishlashi. Masalan, Deployment 1 ta emas, 3 ta pod ishlatadi; Control Plane esa 1 emas, 3 yoki 5 nusxada bo‘ladi. Bu arxitektura bir komponent uzilib qolganda boshqasi uning o‘rnini egallashini ta’minlaydi.
High Availability nafaqat worker node’lar, balki Kubernetes Control Plane komponentlari uchun ham ta’minlanishi kerak. API Server bir nechta nusxada ishlaydi va load balancer orqali kirish amalga oshiriladi. etcd esa toq sonli (3 yoki 5) node’dan iborat klasterda ishlab, konsensus mexanizmi orqali ma’lumotlarni saqlaydi. Scheduler va controller-manager ham redundant holatda ishlashi natijasida klaster boshqaruvi uzluksiz davom etadi.
Multi-node architecture — workload bir nechta worker node’lar orasida tarqatiladi. Agar bir node ishdan chiqsa, scheduler podlarni avtomatik boshqa node’ga ko‘chiradi. Bu jarayon self-healing va autoscaling mexanizmlari bilan uyg‘un ishlaydi.
Self-healing — Kubernetesning eng muhim xususiyati. Agar pod o‘chsa, container ishdan chiqsa, node unreachable bo‘lsa yoki sifatli ishlamasa — Kubernetes desired state modeliga ko‘ra darhol yangisini yaratadi. Bu tizimni odam aralashuvisiz o‘zini tiklovchi orkestratorga aylantiradi.
HA arxitekturasi real hayotda quyidagi ssenariylar uchun juda zarur: banking (24/7 xizmatlar), e-commerce (pik trafik), telco (past kechikish va uzluksizlik), fin-tech (transaksiya xatosiga yo‘l qo‘ymaslik).
Quyidagi rasm HA klasterning funksional tuzilmasini ko‘rsatadi.

9.8-rasm. Kubernetes High Availability modeli. 
	•	Xavfsizlik: RBAC, Network Policies, Secret Management
Kubernetes xavfsizlik modeli bir nechta qatlamlardan tashkil topgan bo‘lib, cluster, tarmoq, ilova va ma’lumotlar darajasida himoyani ta’minlaydi. Eng muhim komponentlar — RBAC, Network Policies va Secret Management.
RBAC (Role-Based Access Control) — clusterga kim kira oladi, nimalarni bajarishga ruxsat bor, qaysi namespace’da qanday imtiyozlar beriladi — bularning barchasini boshqaradi. RBAC orqali foydalanuvchilarga yoki servis akkauntlarga Role va RoleBinding beriladi. Masalan: developer faqat dev namespace’da o‘qish huquqiga ega bo‘lishi, prod namespace’da esa faqat SRE jamoasi ishlashi mumkin. RBAC cluster xavfsizligining markaziy mexanizmidir.
Kubernetes xavfsizligida asosiy tamoyillardan biri Least Privilege Principle hisoblanadi. Unga ko‘ra foydalanuvchi yoki servis akkaunt faqat o‘z vazifasini bajarish uchun zarur bo‘lgan minimal huquqlarga ega bo‘lishi kerak. Masalan, monitoring servisiga faqat metrika o‘qish huquqi beriladi, resurs yaratish yoki o‘chirish ruxsati esa cheklanadi. Bu yondashuv xavfsizlik xatolarining ta’sir doirasini keskin kamaytiradi.
Network Policies — podlar orasidagi tarmoq aloqasini nazorat qiladi. Default holatda barcha podlar bir-biri bilan gaplasha oladi — bu xavfli. Network Policy yordamida “faqat backend → database”, “faqat frontend → backend”, “admin panelga faqat monitoring podlar kira oladi” kabi qat’iy tarmoq siyosatlari yaratiladi. Zero-trust arxitekturasi uchun majburiy vosita hisoblanadi.
Secret Management — parollar, tokenlar, sertifikatlar kabi maxfiy ma’lumotlarni xavfsiz saqlash. Kubernetes Secret obyektlari base64 kodlangan bo‘lsa-da, bu haqiqiy shifrlash emas. Shu sababli real hayotda HashiCorp Vault, AWS Secrets Manager, Azure KeyVault, Sealed Secrets yoki External Secrets Operator kabi vositalar ishlatiladi. Maqsad — secrets’ni YAML faylida ochiq saqlamaslik, balki tashqi vault’da shifrlangan holda boshqarish.
Quyidagi rasm Kubernetes xavfsizlik qatlamlarini bosqichma-bosqich ko‘rsatadi.

9.9-rasm. Kubernetes Security Architecture: RBAC – Network Policy – Secrets
Kubernetes’da workload’larni qayerga joylashtirishni boshqarish uchun taints, tolerations va node affinity mexanizmlari qo‘llaniladi. Taints node’ni ma’lum podlardan himoya qiladi, tolerations esa faqat ruxsat etilgan podlarning shu node’da ishlashiga imkon beradi. Node affinity orqali esa podlar aniq xususiyatga ega node’larda joylashishi majburiy yoki afzal holatda belgilanadi. Bu mexanizmlar xavfsizlik, resurs ajratish va izolyatsiya talab qilingan workload’lar uchun muhim hisoblanadi.

HPA qanday ishlaydi? Qaysi metrikalar asosida Pod sonini oshiradi yoki kamaytiradi?
	•	Cluster Autoscaler qachon ishga tushadi? Qanday resurs yetishmovchiligini bartaraf etadi?
	•	Kubernetesda High Availability qanday ta’minlanadi (control plane va worker darajasida)?
	•	Self-healing mexanizmlariga misollar keltiring.
	•	RBAC nima va u klaster xavfsizligida qanday rol o‘ynaydi?
	•	NetworkPolicy yordamida Podlararo aloqani qanday cheklash mumkin?
	•	Secret qanday saqlanadi? Ularni oshkor bo‘lishdan himoya qilish mexanizmlarini tushuntiring.
	•	Taints, tolerations va node affinity nima uchun kerak? Workload joylashtirishda qanday yordam beradi?
Nazorat savollari


	•	HPA qanday ishlaydi? Qaysi metrikalar asosida Pod sonini oshiradi yoki kamaytiradi?
	•	Cluster Autoscaler qachon ishga tushadi? Qanday resurs yetishmovchiligini bartaraf etadi?
	•	Kubernetesda High Availability qanday ta’minlanadi (control plane va worker darajasida)?
	•	Self-healing mexanizmlariga misollar keltiring.
	•	RBAC nima va u klaster xavfsizligida qanday rol o‘ynaydi?
	•	NetworkPolicy yordamida Podlararo aloqani qanday cheklash mumkin?
	•	Secret qanday saqlanadi? Ularni oshkor bo‘lishdan himoya qilish mexanizmlarini tushuntiring.
	•	Taints, tolerations va node affinity nima uchun kerak? Workload joylashtirishda qanday yordam beradi?
Nazorat savollari


GLOSSARY
Windows operatsion tizimida ishlash - kompyuterlarning texnik tomondan mukammallashishi hamda grafik imkoniyatlarining rivojlanib borishi dasturchilarda grafik interfeysli qobiq-dasturlar ishlab chiqarish fikrini uygʻotdi. 
Kompyuterni yigʻish tartibi - statsionar kompyuterni oʻzingiz yigʻish uchun siz bir nechta nyuanslarni bilishingiz kerak. Bu bitta butunga ulanadigan qurilmalar toʻplamini toʻgʻri tanlash uchun zarur. 
Kompyuterdagi nosozliklarni bartaraf etish - mobil kompyuterlar bilan ishlashda baʼzida maʼlum bir xato yoki nosozlik sababini topish qiyin. Muayyan muammolarni topish uchun siz maxsus dasturlar va usullardan foydalanishingiz kerak.
Kompyuterni ishga tushirish - quvvat manbai kompyuterga ulanganda, yuklash jarayoni boshlanadi. BIOS (Basic In-Out System) kompyuterning asosiy qurilmalarini soʻrovdan oʻtkazadigan POST (Power On Self Test) dasturini ishga tushiradi.
Monitorlar tuzilmalari - kompyuter monitori(monitor) - grafik, matnli maʼlumotlarni ekranga chiqarib berish uchun xizmat qiladigan qurilmadir, ekranga chiqarish monitor displeyi orqali amalga oshiriladi.
Notebooklar turlari - hajmi va diagonal. Ushbu toifani guruhlarga boʻlish mumkin: 7-10 dyuymli diagonali — netbuklar, 11-13 — subnotebooklar (qurilma standartdan kichikroq, ammo deyarli bir xil funksionallikka ega), 14-16 dyuym — standart va 16 va undan ortiq narsalar almashtirish ish stoli kompyuter.
Flash xotiraga ega qurilmalari - odatda kompyuterlarda ishlatiladigan oddiy RAM xotira (Random Access Memory) uchuvchi hisoblanadi. Yaʼni, kompyuterni oʻchirib qoʻysangiz, xotira yangilanganda saqlanadigan barcha maʼlumotlar yoʻqoladi. Bunga qaramasdan, flesh xotira doimiy emas, yaʼni bu turdagi xotira texnologiyasida saqlanadigan maʼlumotlar quvvatni kesganda saqlanadi degan maʼnoni anglatadi. 
Kompyuter tarmoqlarga ulash taʼminotini tashkil qilish - aksariyat zamonaviy kompyuterlar qandaydir kompyuter tarmogʻiga ulangan. Bunday tuzilmaning yaratilishi kerakli maʼlumotlarga tezkor kirish imkonini beradi. Bundan tashqari, mahalliy tarmoqlar bir nechta foydalanuvchilarga maʼlum bir vazifa ustida sinxron ishlashga imkon beradi.
Operatsion tizimga xizmat koʻrsatish - operatsion tizimning taʼrifi va bugungi kunda ishlatiladigan operatsion tizimlarning misollari Odatda OS sifatida qisqartirilgan operatsion tizim kuchli va odatda kompyuterda apparat va boshqa dasturlarni boshqaradigan yirik dastur hisoblanadi.
Linux — bu ochiq kodli operatsion tizim yadrosi bo‘lib, bugungi kunda serverlar, ma’lumot markazlari va container platformalarida keng qo‘llaniladi. U yuqori barqarorlik, xavfsizlik va moslashuvchanlik xususiyatlariga ega. Terminal orqali boshqarish imkoniyati tufayli avtomatlashtirish va skriptlar bilan ishlash qulay bo‘ladi. DevOps amaliyotlarida Linux serverlari asosiy ish muhiti sifatida ishlatiladi. Ko‘plab xizmatlar (masalan, Nginx, Docker, Kubernetes) Linuxda tabiiy tarzda ishlaydi. Shuning uchun DevOps mutaxassisi Linux buyruqlarini chuqur bilishi zarur.
Terminal / Shell -  bu foydalanuvchi va operatsion tizim o‘rtasidagi interfeys bo‘lib, buyruqlarni yozish orqali tizimni boshqarish imkonini beradi. Eng mashhur shell turlari bash va zsh hisoblanadi. Shell yordamida fayllarni boshqarish, xizmatlarni sozlash va avtomatlashtirilgan skriptlar yozish mumkin. DevOpsda shell skriptlar CI/CD jarayonlarida, serverlarni sozlashda va monitoring ishlarida muhim o‘rin tutadi. Shellni bilish — qo‘lda bajariladigan ko‘plab ishlarni avtomatik qilish imkonini beradi.
Path - bu operatsion tizimda dastur fayllari va bajariladigan fayllarning joylashgan manzillarini ko‘rsatuvchi muhit o‘zgaruvchisidir. Terminalga buyruq kiritilganda, tizim aynan Path o‘zgaruvchisida ko‘rsatilgan papkalar bo‘ylab kerakli dastur faylini izlaydi. Agar dastur manzili Path ro‘yxatida bo‘lmasa, tizim uni topa olmaydi. Path’ni to‘g‘ri sozlash avtomatlashtirilgan skriptlar va buyruqlarni muammosiz bajarish uchun juda muhim. DevOps amaliyotlarida ko‘pincha maxsus dastur yoki vositalar joylashgan kataloglar qo‘lda Path’ga qo‘shiladi.
Environment variables - bu operatsion tizimda yoki foydalanuvchi darajasida o‘rnatiladigan, dasturlar va jarayonlarga konfiguratsiya ma’lumotlarini yetkazib beruvchi o‘zgaruvchilardir. Masalan, JAVA_HOME yoki PATH kabi o‘zgaruvchilar dasturlarga kerakli resurslarni topishda yordam beradi. Ular ko‘pincha tizimning global sozlamalarini belgilashda ishlatiladi. DevOps jarayonlarida environment variables CI/CD pipeline’larida maxfiy ma’lumotlar, konfiguratsiyalar yoki xizmat kalitlarini dinamik tarzda uzatishda keng qo‘llaniladi. Bu usul kodni o‘zgartirmasdan turib muhitga qarab sozlamalarni almashtirish imkonini beradi.
Systemd -  bu zamonaviy Linux distributivlarida fon jarayonlari (services)ni boshqaruvchi init tizimidir. U tizim yuklanganda xizmatlarni avtomatik ishga tushiradi, ularni monitoring qiladi va kerak bo‘lsa qayta ishga tushiradi. Systemd yordamida serverdagi web serverlar, ma’lumotlar bazasi yoki boshqa xizmatlar avtomatik va tartibli boshqariladi. DevOps mutaxassislari systemd orqali xizmatlarning holatini tekshirish (systemctl status), ularni boshqarish va skriptlar bilan integratsiya qilishadi. Bu xizmatlar infratuzilma barqarorligi va avtomatlashtirishda muhim rol o‘ynaydi.
Permission - bu Linux fayl tizimida fayl va kataloglarga kim qanday huquqlar bilan kira olishini belgilovchi mexanizmdir. Uchta asosiy ruxsat turi mavjud: o‘qish (read), yozish (write) va bajarish (execute). Har bir fayl egasi, guruh va boshqa foydalanuvchilar uchun alohida huquqlar belgilanadi. DevOps amaliyotlarida permission noto‘g‘ri berilgan bo‘lsa, skriptlar ishlamasligi, xizmatlar ishga tushmasligi yoki xavfsizlik buzilishi mumkin. Shu sababli, fayl huquqlarini to‘g‘ri boshqarish — xavfsiz va barqaror tizimning ajralmas qismi hisoblanadi.
Package manager - bu Linux tizimida dasturlarni o‘rnatish, yangilash, olib tashlash va boshqarishni soddalashtiruvchi vositadir. Eng mashhur package managerlar Debian oilasida apt, RedHat oilasida yum yoki dnf hisoblanadi. Ular dasturlarni markaziy repositorylardan avtomatik yuklab olib, kerakli kutubxonalar va bog‘liqliklarni ham birga o‘rnatadi. DevOps amaliyotlarida package manager serverlarni tezda sozlash, yangilash va avtomatlashtirilgan skriptlarda dasturlarni boshqarishda keng qo‘llaniladi. Bu usul qo‘lda o‘rnatishdagi xatoliklarni kamaytiradi va standartlashtirilgan infratuzilmani yaratadi.
Filesystem -  bu ma’lumotlarni diskda qanday tartibda saqlash, o‘qish va boshqarishni belgilovchi tuzilma. Linuxda keng tarqalgan fayl tizimlariga ext4, xfs, btrfs kiradi. Fayl tizimi fayllarning joylashuvi, kataloglar ierarxiyasi va metama’lumotlarini boshqaradi. DevOps amaliyotlarida to‘g‘ri fayl tizimini tanlash tizimning ishlash tezligi, ishonchliligi va zaxira nusxa olish strategiyasiga bevosita ta’sir qiladi. Shuningdek, fayl tizimlari bo‘yicha bilimlar konteynerlar, storage, va backup jarayonlarini to‘g‘ri tashkil etishda ham zarurdir
Git - dasturiy ta’minot ishlab chiqishda kod versiyalarini boshqaruvchi tizim bo‘lib, o‘zgarishlarni kuzatish va jamoaviy ishlash imkonini beradi. Har bir commit koddagi aniq o‘zgarishni saqlaydi, bu esa xatolik yuz bersa, avvalgi holatga qaytish imkonini beradi. Branchlar yordamida turli funksiyalarni parallel ishlab chiqish mumkin. Git DevOps jarayonlarida CI/CD poydevorini tashkil etadi. Git bo‘lmasa, GitHub Actions, GitLab CI yoki ArgoCD kabi avtomatlashtirilgan tizimlar to‘g‘ri ishlamaydi.
Repository  - bu Git tizimida kod va uning tarixini saqlovchi joydir. U lokal (kompyuterda) yoki masofaviy (GitHub, GitLab) bo‘lishi mumkin. Repository loyihaning butun tarixini, barcha branch va commitlarni o‘z ichiga oladi. DevOpsda repository — infratuzilma konfiguratsiyasi, kod, CI/CD pipeline fayllari va hatto monitoring sozlamalari uchun yagona manba hisoblanadi. Shuningdek, GitOps yondashuvida butun infratuzilma repository orqali boshqariladi.
Docker — dasturlarni yengil, izolyatsiya qilingan konteynerlarda ishga tushirish platformasi. Konteynerlar virtual mashinalarga o‘xshaydi, lekin ular resurslardan samaraliroq foydalanadi va tez ishga tushadi. Docker yordamida ishlab chiqish muhiti bilan ishlab chiqarish muhiti bir xil bo‘ladi, bu esa “ishlayapti/lekin serverda ishlamayapti” muammolarini kamaytiradi. DevOpsda Docker CI/CD jarayonlarining markazida turadi. U dasturlarni oson joylashtirish, test qilish va ko‘paytirishga yordam beradi.
Docker Compose - bir nechta konteynerlarni bitta konfiguratsiya fayli orqali boshqarishga imkon beradi. Misol uchun, bir web ilova, ma’lumotlar bazasi va caching xizmatini bitta faylda ta’riflab, bir marta ishga tushirish mumkin. Bu DevOps jamoalariga lokal sinov muhiti va staging serverlarini tezda ishga tushirish imkonini beradi. Compose YAML fayllar orqali xizmatlarni aniq va takrorlanuvchi tarzda ta’riflashga yordam beradi.
IP manzil - tarmoqdagi qurilmaning unikal identifikatori bo‘lib, u orqali boshqa qurilmalar bilan aloqa o‘rnatiladi. IPv4 (32 bit) va IPv6 (128 bit) turlari mavjud. Private va Public IP manzillari yordamida ichki va tashqi tarmoqlar ajratiladi. DevOpsda IP manzillarni tushunish — containerlar, cloud infratuzilma va Kubernetes klasterlarida xizmatlar o‘rtasidagi aloqani to‘g‘ri yo‘lga qo‘yishda zarurdir. Masalan, Load Balancer yoki ClusterIP xizmatlari IPga asoslanadi..
DNS (Domain Name System) - domen nomlarini IP manzillarga tarjima qilish tizimidir. Foydalanuvchilar uchun qulay domen nomlari (masalan, example.com) server IP manzillari bilan bog‘lanadi. DevOpsda DNS xizmatlari orqali microservice arxitekturadagi komponentlar o‘zaro bog‘lanadi. Kubernetesda ham DNS ichki xizmatlar orasidagi bog‘lanishni ta’minlaydi. DNSni tushunish xatoliklarni (masalan, “service not found”) aniqlashda juda muhim..
CI/CD — bu dastur ishlab chiqish jarayonida kodni avtomatik test qilish, integratsiya qilish va joylashtirishni ta’minlaydigan yondashuvdir. CI (Continuous Integration) — jamoaviy ishlash jarayonida kodni birlashtirish va test qilish bosqichi, CD (Continuous Deployment) esa — kodni avtomatik ravishda serverga joylashtirish jarayoni. CI/CD pipeline’lari inson aralashuvini kamaytiradi va tezkor releaselar chiqarishga yordam beradi. DevOpsning yuragi aynan shu jarayondir.
Terraform - infratuzilmani kod orqali yaratish va boshqarish imkonini beruvchi mashhur IaC vositasidir. YAML yoki HCL fayllarda butun infratuzilma ta’riflanadi: VM lar, tarmoqlar, yuklamalar va saqlash xizmatlari. Bu konfiguratsiyalar versiya nazoratiga olinadi va istalgan payt takrorlanuvchi tarzda qo‘llanilishi mumkin. DevOpsda Terraform avtomatlashtirilgan cloud infratuzilmasining asosi hisoblanadi.
Prometheus - bu tizim va xizmatlardan metrik ma’lumotlarni yig‘ib, vaqt qatorlari ko‘rinishida saqlovchi monitoring tizimi. U o‘zining o‘rnatilgan so‘rov tili (PromQL) orqali metrikalarni tahlil qilish imkonini beradi. Prometheus CI/CD jarayonlari, Kubernetes va cloud resurslarining ishlash holatini kuzatishda qo‘llaniladi. Alertmanager bilan birga u avtomatik ogohlantirishlarni yuboradi.
Grafana - monitoring ma’lumotlarini ko‘rsatish uchun vizualizatsiya platformasi. Prometheus yoki boshqa manbalardan kelgan metrikalar grafika va diagrammalar orqali chiroyli ko‘rinishda namoyish etiladi. DevOps jamoalari Grafana dashboardlaridan tizimning umumiy holatini real vaqt rejimida kuzatish uchun foydalanadi. Bu muammolarni erta aniqlash va tezkor javob berish imkonini beradi.
Kubernetes (K8s) - konteynerlarni avtomatik boshqarish, masshtablashtirish va taqsimlash uchun ishlab chiqilgan ochiq kodli tizim. U podlar, deploymentlar, xizmatlar va storage resurslarini markazlashtirilgan tarzda boshqaradi. Kubernetes yirik tizimlarda xizmatlarning barqarorligi va uzluksizligini ta’minlaydi. DevOpsda bu — container orchestratsiyaning asosiy yechimidir.
Pod - bu Kubernetesdagi eng kichik deploy qilinadigan birlik bo‘lib, odatda bitta yoki bir nechta konteynerni o‘z ichiga oladi. Pod ichidagi konteynerlar bitta tarmoq interfeysini va xotira resurslarini bo‘lishadi, bu esa ularning o‘zaro muloqotini soddalashtiradi. Podlar qisqa muddatli bo‘lishi mumkin — ularni avtomatik ravishda yaratish va yo‘q qilish Kubernetesning o‘z vazifasidir. DevOpsda podlar ilovalarning modulga bo‘lingan holda boshqarilishini ta’minlaydi, bu esa masshtablashtirishni soddalashtiradi.
Deployment / ReplicaSet - bu Kubernetesda ilovani avtomatik tarzda ishga tushirish, yangilash va kuzatishni boshqaruvchi obyekt. U qaysi image ishlatilishini, nechta nusxa kerakligini va yangilanishlar qanday amalga oshirilishini belgilaydi. Deployment yordamida xizmatlar to‘xtamasdan (rolling update) yangilanishi mumkin. Bu CI/CD jarayonlarida juda muhim, chunki yangi versiyalar ishlab chiqarish muhitiga uzluksiz tarzda chiqariladi.
Service - bu Kubernetesdagi podlarga tarmoq orqali kirish imkonini beruvchi qatlamdir. U statik IP manzili yoki DNS nomi orqali podlarga trafikni yo‘naltiradi. Service turlari (ClusterIP, NodePort, LoadBalancer) turli muhitlar uchun mo‘ljallangan. Masalan, ClusterIP klaster ichidagi ichki aloqalar uchun ishlatiladi, LoadBalancer esa tashqi foydalanuvchilarni ulaydi. DevOpsda bu xizmatlar mikroxizmatlar arxitekturasida modullar orasida aniq va barqaror aloqani ta’minlaydi.
ConfigMap - bu Kubernetesda ilovalarga kerakli sozlamalarni tashqi fayllarda saqlash uchun ishlatiladigan obyekt. Secret esa shunga o‘xshash bo‘lib, maxfiy ma’lumotlar (masalan, parollar, API kalitlar)ni shifrlangan holda saqlaydi. Bu yondashuv konfiguratsiyalarni koddan ajratadi, xavfsizlikni oshiradi va CI/CD jarayonlarida sozlamalarni muhitga qarab almashtirishni osonlashtiradi. DevOpsda bu containerlarda maxfiy ma’lumotlarni xavfsiz boshqarishning asosiy usulidir..
RBAC (Role-Based Access Control) - bu Kubernetesda foydalanuvchilarning huquqlarini boshqarish mexanizmi. Har bir foydalanuvchi yoki xizmatga ma’lum rol beriladi va bu rol orqali ular bajarishi mumkin bo‘lgan amallar aniq belgilanadi. Masalan, ayrim foydalanuvchilar faqat podlarni ko‘ra olishi mumkin, boshqalari esa ularni o‘zgartirishi yoki yo‘q qilishi mumkin. DevOpsda RBAC xavfsizlikning ajralmas qismidir — noto‘g‘ri ruxsatlar butun infratuzilma xavfsizligiga tahdid tug‘diradi..
Autoscaling - bu Kubernetesdagi resurslardan samarali foydalanish uchun podlar sonini yoki klaster resurslarini yuklamaga qarab avtomatik oshirish yoki kamaytirish mexanizmidir. Horizontal Pod Autoscaler (HPA) CPU yoki boshqa metrikalarga qarab podlar sonini moslaydi. Cluster Autoscaler esa tugunlar (node) sonini boshqaradi. KEDA esa hodisalarga asoslangan masshtablashtirishni amalga oshiradi. Bu yondashuv resurslardan tejamkor foydalanish va xizmatlarning uzluksiz ishlashini ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi..
GitOps - bu butun infratuzilma va xizmatlarni Git repository orqali boshqarish falsafasi. Bu yondashuvda Git yagona “haqiqat manbai” (single source of truth) sifatida ishlaydi. Har qanday o‘zgarishlar repositoryga commit orqali kiritiladi, va avtomatlashtirilgan vositalar (masalan, ArgoCD yoki FluxCD) bu o‘zgarishlarni infratuzilmaga tatbiq etadi. GitOps CI/CD jarayonlarini yanada shaffof va boshqariladigan qiladi, rollback qilishni esa oddiy Git revert bilan bajarish mumkin.
Cloud provider — bu serverlar, saqlash tizimlari, tarmoqlar va boshqa resurslarni internet orqali xizmat sifatida taqdim etuvchi kompaniyalar (AWS, Azure, GCP). DevOps amaliyotlarida cloud infratuzilmasi loyihalarni tez ishga tushirish, avtomatik masshtablashtirish va monitoring qilish imkonini beradi. Cloud xizmatlari yordamida infratuzilma kod orqali boshqariladi (IaC), bu esa inson xatolarini kamaytiradi va barqarorlikni oshiradi.
Virtual mashina — bu fizik server ustida dasturiy ta’minot orqali yaratilgan alohida ish muhiti. VM lar bir nechta operatsion tizimlarni bitta fizik mashinada ishlatishga imkon beradi. DevOpsda VM lar ko‘pincha test, staging yoki production muhitlarini yaratishda ishlatiladi. Ular konteynerlarga qaraganda og‘irroq bo‘lsa-da, ayrim legacy dasturlar uchun zarur bo‘lishi mumkin.
Monitoring — bu tizimning holatini real vaqt rejimida kuzatish, nosozliklarni aniqlash va resurslardan foydalanishni tahlil qilish jarayonidir. DevOpsda monitoring xizmatlarining ishlash barqarorligini ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi. Prometheus, Grafana, Alertmanager kabi vositalar yordamida CPU yuklamasi, xotira, disk, tarmoq trafiklari va ilova metrikalari doimiy kuzatiladi. Monitoring bo‘lmasa, nosozliklar vaqtida aniqlanmasligi mumkin, bu esa tizimning ishdan chiqishiga olib keladi.
Alerting — bu monitoring tizimida aniqlangan muhim hodisalar haqida DevOps jamoasini xabardor qilish jarayonidir. Masalan, CPU yuklamasi juda oshib ketsa yoki xizmat javob bermasa, tizim avtomatik tarzda Slack, email yoki boshqa kanallarga ogohlantirish yuboradi. Bu muammolarga tezkor javob berish va tizimning uzluksiz ishlashini ta’minlashga yordam beradi. Alerting — real vaqtli monitoring tizimlarining ajralmas qismi hisoblanadi.
Tracing — bu microservice arxitekturadagi so‘rovlarning tizim bo‘ylab harakatini kuzatish texnikasidir. Masalan, bitta HTTP so‘rovi 5 xil xizmatdan o‘tishi mumkin — tracing bu zanjirni ko‘rsatib, kechikishlar yoki nosozliklar qayerda yuz berayotganini aniqlashga yordam beradi. DevOpsda tracing vositalari (Jaeger, Grafana Tempo) murakkab tizimlarda xatoliklarni topish va ish faoliyatini optimallashtirishda qo‘llaniladi

FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
	•	Kim G., Behr K., Spafford G. The Phoenix Project: A Novel about IT, DevOps, and Helping Your Business Win. – IT Revolution Press, 2018. – 345 p.
	•	Kim G., Humble J., Debois P., Willis J. The DevOps Handbook: How to Create World-Class Agility, Reliability, and Security in Technology Organizations. – IT Revolution Press, 2021. – 540 p.
	•	Burns B., Grant B., Oppenheimer D., Brewer E., Wilkes J. Designing Distributed Systems: Patterns and Paradigms for Scalable, Reliable Services. – O’Reilly Media, 2018. – 240 p.
	•	Hightower K., Burns B., Beda J. Kubernetes: Up and Running. – O’Reilly Media, 2022. – 312 p.
	•	Turnbull J. The Docker Book: Containerization is the New Virtualization. – James Turnbull Publishing, 2020. – 262 p.
	•	Bell C., Dyer P. Introducing Terraform. – O’Reilly Media, 2021. – 185 p.
	•	Lorenc D., Taylor M. Secure Supply Chain: Cloud Native Security. – O’Reilly Media, 2023. – 296 p.
	•	Beyer B., Jones C., Petoff J., Murphy N. Site Reliability Engineering: How Google Runs Production Systems. – O’Reilly Media, 2016. – 552 p.
	•	Jones C., Petoff J., Murphy N. The Site Reliability Workbook. – O’Reilly Media, 2018. – 600 p.
	•	Newman S. Building Microservices. – O’Reilly Media, 2021. – 350 p.
	•	Fowler M. Continuous Integration. – ThoughtWorks Publishing, 2020. – 210 p.
	•	Patel A. Hands-On Kubernetes. – Packt Publishing, 2022. – 400 p.
Elektron manbalar.
	•	Linux Documentation Project. – Rejim dostupa: https://kernel.org/doc/ 
	•	Ubuntu Documentation. – Rejim dostupa: https://ubuntu.com/docs.
	•	Docker Documentation. – Rejim dostupa: https://docs.docker.com.
	•	Kubernetes Documentation. – Rejim dostupa: https://kubernetes.io/docs (
	•	Helm Documentation. – Rejim dostupa: https://helm.sh/docs 
	•	Git Documentation. – Rejim dostupa: https://git-scm.com/doc 
	•	GitHub Docs. – Rejim dostupa: https://docs.github.com 
	•	GitLab Docs. – Rejim dostupa: https://docs.gitlab.com 
	•	Jenkins Documentation. – Rejim dostupa: https://www.jenkins.io/doc.
	•	Ansible Documentation. – Rejim dostupa: https://docs.ansible.com.
	•	Terraform Documentation. – Rejim dostupa: https://developer.hashicorp.com/terraform/docs 
	•	AWS Documentation (EC2, S3, IAM). – Rejim dostupa: https://docs.aws.amazon.com.
	•	NGINX Documentation. – Rejim dostupa: https://nginx.org/en/docs 
	•	Prometheus Documentation. – Rejim dostupa: https://prometheus.io/docs.
	•	Grafana Documentation. – Rejim dostupa: https://grafana.com/docs.
	•	ArgoCD Documentation. – Rejim dostupa: https://argo-cd.readthedocs.io.
	•	FluxCD Documentation. – Rejim dostupa: https://fluxcd.io/docs 
	•	OpenSSL Documentation. – Rejim dostupa: https://www.openssl.org/docs

